Benvenuti, la presente videolezione nasce con l'obiettivo di illustrare il
funzionamento di alcuni strumenti compensativi per il disturbo di vetture.
Il primo strumento indispensabile è sicuramente il computer. Deve essere
dotato di casse acoustiche ed è maggiormente indicato l'utilizzo di
computer portatili perché facilmente trasportabili e utilizzabili anche in
classe. Le cuffie possono essere collegate al
posto delle casse acoustiche e questo consente di avere una maggiore
concentrazione durante l'ascolto e anche di evitare di disturbare gli altri.
Lo scanner serve invece per trasferire documenti cartacei al computer e deve
essere utilizzato in abbinamento a un software OCR come vedremo
successivamente per la sintesi popale Leggi per me. La penna scanner infine
è un piccolo scanner grande comune evidenziatore che consente di
trasferire singole righe di testo al pc. Pertanto è più utile con brevi
testi. Che cos'è la sintesi vocale? Un sistema di riproduzione artificiale
della voce umana che converte il testo in parlato. Esistono sintesi
vocali di ogni lingua, femminili o maschini, di bassa o alta qualità,
gratuite o a pagamento. La sintesi vocale viene installata nel pc o anche
su una chiavetta usb e i software di lettura e scrittura poi
utilizzano la sintesi vocale per convertire il testo in parlato. Esistono
sintesi vocali gratuite come Leggi per me che vedremo oggi insieme, ma
anche Balabolca, FromSpeak e The Speech. Questi sono alcuni siti utili, alcuni
link utili, ad esempio il sito dell'AID, l'associazione italiana di
Sellesia, oppure di Maestro Roberto, ma anche di Sellesia passo dopo passo 2,
dove troverete una serie di spiegazioni e indicazioni sull'utilizzo
appunto delle sintesi vocali. Questi sono alcuni sintetizzatori vocali a
pagamento che come vedete sono stati divisi per fascia d'età. Vengono
indicati per i più piccoli Superquaderno e GECO, mentre per i
grandi Carlo Mobile e Epico. Tutti questi software sono prodotti da
Anastasis e si avvalgono della sintesi vocale loquendo. Vediamoli
adesso nel dettaglio. Superquaderno è un editor di testi potenziato con
immagini e oggetti multimediali. Facilita l'apprendimento della
lettoscrittura e lo studio per tutti i bambini non solo con difficoltà di
lettura ma anche con difficoltà autografiche, disturbo specifico
d'apprendimento, disturbo della comunicazione del linguaggio o anche
autismo. Ha un vocabolario figurato con più di 1700 parole che sono le
parole di maggior frequenza nei testi scritti dai bambini di scuola
alimentare. Ha un'interfaccia molto inquidiva, abbiamo già detto che
utilizza la sintesi vocale loquendo ma anche i simboli per la
comunicazione aumentativa. Grazie a queste caratteristiche può essere un
primo strumento metacognitivo e uno strumento compensativo nelle
difficoltà di lettura. È suggerito come software a partire dalla scuola
dell'infanzia fino alla scuola primaria quindi nella fascia d'età dai 5
e 12 anni. All'interno di Superquaderno c'è l'ambiente PDF, quindi l'ambiente
di lettura e studio di file in PDF che possono essere aperti cliccando su
l'apposito funzante e poi la sintesi vocale legge i file con la funzione
karaoke quindi direttamente all'interno del testo mantenendo
la stessa impaginazione e controlla la velocità di lettura. Il testo
può essere evidenziato con la funzione evidenziatore e le parti di
pagina catturate con lo strumento foto vengono polgopiati nella pagina
Superquaderno per altri usi come ad esempio rielaborare il testo oppure
inviarlo al software Supermappe per creare rapidamente una mappa
concettuale. Un altro programma sempre di Anastasis è GECO. GECO viene
suggerito a partire dalla scuola primaria quindi nella fascia d'età dai
5-12 anni, supporta cinque lingue diverse con sintesi vocali di alta
qualità. Le lingue sono l'italiano, lo spagnolo, il francese, l'inglese e il
tedesco. All'interno di GECO ci sono quattro ambienti di lavoro, quaderni,
libri, mappe e web che tra poco vedremo singolarmente e inoltre ci
sono strumenti utili come il raccoglitore di immagini e la
calcolatrice con cronologia e sintesi vocale. Questi ambienti comunicano tra
loro ma possono anche essere utilizzati singolarmente. GECO è uno
strumento che può essere utilizzato in classe con la LIM per stimolare
l'apprendimento cooperativo e la didattica inclusiva. Vediamo singolarmente
quaderni, è l'editor di testo per scrivere e condividere i documenti e
arricchirli voi con immagini e può essere utilizzato in abbinamento
quindi alla sintesi vocale e al correttore portografico. Libri serve per
studiare, annotare, modificare, gestire libri digitali in formato PDF e farli
leggere appunto con la sintesi vocale. E' possibile poi annotare ed
evidenziare le parole difficili ad esempio con le immagini magiche, mappe
per creare le mappe multimediali e il web infine per cercare le
informazioni su internet con il supporto della sintesi vocale e delle
immagini magiche. Tutto questo viene fatto in sicurezza perché l'ambiente
web è interno al programma e filtra i siti che sono visitabili con il
parental control. Un altro software sempre di Anastasis è Carlo Mobile Pro
questo è indicato, abbiamo detto prima, per i più grandi, infatti la
fascia di età va dalla scuola superiore fino all'università quindi
dai 12 in 16 anni più. Sempre disponibile la sintesi vocale per la
lettura dei testi, l'ambiente PDF per studiare e lavorare e inoltre c'è anche
il traduttore e la calcolatrice parlante. Un altro programma ultimo di
Anastasis è Epico. Epico supporta chi ha difficoltà di lettura, scrittura,
calcoli, organizzazione del studio, favorisce l'apprendimento e l'autonomia
degli studenti ed è indicato a partire dalla scuola secondaria quindi dalla
seconda classe delle scuole medie fino al biennio delle superiore oltre
quindi sempre la fascia di età 12 16 anni più. All'interno di Epico c'è un
centro di attività in cui si trovano cinque funzioni, l'editor di testi,
l'illettore sempre con la sintesi vocale e l'effetto karaoke che vi dà insieme al
testo di lettura. Questo è anche ottimizzato per gli schermi touch screen.
Poi c'è l'ambiente domande, c'è un catalogatore di informazioni che cosa
fa? Potenzia le abilità di problem solving grazie allo schema domande e
risposte. Questo aiuta nella comprensione del
testo e nello studio perché favorisce la creazione di un metodo di studio
personale. Nella risposta poi si possono inserire testo, immagini ma anche
collegamenti multimediali. L'ambiente PDF abbiamo già visto più volte che è
dedicato appunto ai libri digitali in cui si possono prendere appunti e
personalizzare il libro come se fosse cartaceo, quindi ci sono
evidenziatori, si possono inserire o estrarre pagine da altri documenti e
inoltre è possibile fare un riassunto in lettura, consente di elaborare il
testo direttamente sul libro digitale. Infine anche questo software è dotato
di calcolatrice parlante con sintesi vocale. Le voci utilizzate sono sempre
le voci filoquendo che vengono installate sul programma ed EPICO è
disponibile in diverse versioni. Altri sintetizzatori vocali a
pagamento questa volta su pendrive sono personal reader e le condizioni di
personal reader in mac più, quindi in abbinamento al software supermappe e
infine alfa reader. Personal reader è un software di nuovo di Anastasis
mentre alfa reader è prodotto da Ericsson. Entrambi hanno all'interno
l'ambiente PDF. Adesso li vediamo. Personal reader fa leggere i testi
selezionati da internet, libri digitali, file PDF, documenti di scrittura e
anche mail. È intuitivo e facile da usare, ha all'interno cinque lingue
quindi italiano, inglese, francese, spagnolo e tedesco ed è utile a
partire dalla scuola primaria, la scuola secondaria, inferiore e superiore ma
anche l'università. Quindi abbraccia un bacino di utenti molto più ampio
dagli 8 e 16 anni più. Personal reader map più vuol dire
abbinare al software personal reader il programma supermappe per
realizzare le mappe unicequali. Quindi è maggiormente indicato, vista
la complessità nella fascia di età dalla metà della scuola secondaria di
primo grado fino all'università. Consente di leggere i testi, prendere
appunti, studiare, schematizzare, ripassare e anche studiare le lingue
estremiere. Alfa reader che più tardi vedremo in modo dettagliato anche
in un dirigio pratico. E' un software di Ericsson, è sempre su chiavetta USB da
porto in civica per cui è anche possibile salvare direttamente su questa
chiavetta i libri digitali. I punti di forza sono l'ambiente di studio
PDF, su cui si può lavorare sul testo, sottolineando, evidenziando,
noti e commenti, evidencia le parole elette mentre le pronuncia e rispetta
la formattazione del testo in diversi formati di file, quindi sia Word,
Writer, PDF e HTML. Permette di leggere i libri digitali o sezioni di
brani o elenchi e ha anch'esso una calcolatrice con cui legge i numeri,
le operazioni e semplici formule matematiche. L'alfa reader ha due lingue,
l'italiano e l'inglese di default, ma possono essere aggiunte come voci
supplementari lo spagnolo, il francese e il tedesco.
Parleremo di nuovo di Alfa reader più tardi.
Infine, ultimo software programma a pagamento è la penna OCR con sintesi
vocale. Io presento qui la CPEN exam reader, che appunto è una penna
con OCR e sintesi vocale, che rende autonomi gli studenti, soprattutto più
grandi. Quindi la fascia di età è dalla scuola secondaria e l'università,
quindi 12-16 anni e più, e può essere utilizzata anche dagli adulti con
disturbi specifici dell'apprendimento per il lavoro. Come funziona? Basta
passare la penna sul foglio di carta come se fosse proprio un evidenziatore
e la sintesi vocale di alta qualità legge i testi negli auricolari. Legge
riga per riga e all'interno ci sono 5 lingue. Come legge un ragazzo con
difficoltà, disturbo di lettura. Vedremo tra poco un testo letto da due
bambine con disturbo specifico dell'apprendimento di tipo misto. Sono
entrambe bambine che frequentano la quinta elementare. Come vedremo sono
molto diverse rispetto allo stile di lettura e quindi anche allo stile di
apprendimento. Ascoltiamo quindi il primo audio. Il titolo del testo è
l'Italia politica.
Corrispondente alla regione italiana dopo la seconda guerra mondiale nel
1996. Gli italiani decisero di modificare l'amerto del Stato
dall'antarca repubblica per organizzare l'anaggente repubblica. Fu necessario
scrivere una buona costituzione al posto del Stato Albertino per 248.
Come avete potuto ascoltare questa bambina ha uno stile di lettura molto
lento, sillabbato. Legge prima le parole a bassa voce e poi prova a dirle ad
alta voce. La sua lentezza non le consente di leggere tutto il testo. La
parte che abbiamo ascoltato dura circa tre minuti e mezzo e lei ha letto quattro
ore e mezzo, in tre minuti e mezzo di tempo. Ascoltiamo adesso invece un'altra
bambina con uno stile di lettura molto diverso ma con la stessa diagnosi,
ovvero di disturbo specifico dell'apprendimento di tipo visto.
La politica. Lo Stato italiano nasce come monarchia nel 1861 grazie all'unificazione
degli Stati che occupava il territorio codispondente alla religione italiana.
Dopo la seconda guerra mondiale nel 1946, con un referendum, gli italiani
decidero di modificare ordinariamente lo stato della monarchia. A Repubblica
per organizzare la nascente Repubblica fu necessario scrivere una Costituzione
al posto dello statuto alberghiero del 1848. Come avete potuto ascoltare questa bambina è
molto più veloce nella lettura ma fa tantissimi errori. Qui trovate la sbombinatura del testo
letto dalle lei che è riuscita nel tempo previsto. La parte che abbiamo ascoltato
dura circa un minuto e sette secondi. Pertanto tra le due per leggere la stessa parte di testo
il tempo per la prima bambina è triplicato. La differenza però tra la prima e la seconda
bambina sta a livello della comprensione del testo perché la prima è lontissima ma
ha una buona comprensione mentre la seconda fa tantissimi errori sostituzioni pertanto perde
poi al livello di comprensione. Quindi quali strumenti compensativi potrebbero utilizzare
queste due bambine per sopperire alle difficoltà di lettura che presentano? Entrambe
utilizzano la sintesi vocale Leggi per me. Questa sintesi vocale si può utilizzare con
libri digitali, libri scannerizzati, documenti Word ma anche pagine del web. Un altro strumento
compensativo è l'utilizzo di un font adeguato come vedremo fra poco. La sintesi vocale
Leggi per me dicevamo che è gratuita e serve appunto per supportare nello studio
alunni e studenti con BSA. È pensata sia per i più piccoli che per i più grandi ed ha una
versione anche usb per cui non è necessaria l'installazione ed è appunto Leggi per me usb
che vedremo adesso insieme. Leggi per me usb quando viene avviata apre questa suite il
primo simbolo che troviamo il computerino che corrisponde proprio all'avvio della sintesi
Leggi per me. Il secondo simbolo, la M, è del software matematica per me, il terzo MindMaple
e infine il quarto è il PDF Viewer che consente di aprire e modificare i file PDF che per
definizione non sarebbero modificabili. Il simbolo del granchio non è più utilizzabile
perché il software è stato trasformato in un programma a pagamento e troviamo invece qui
a destra un'altra suite sempre di Leggi per me in cui troviamo il collegamento con Google Chrome
e poi gli altri collegamenti sono esattamente gli stessi nella versione usb. Quella che
vedremo anche insieme è la versione Leggi per me fw40 per i più grandi in cui in aggiunta
troviamo il collegamento con il software CMAP Kids per costruire mappe digitali e il secondo
simbolo Lingos è un software per fare appunto delle traduzioni con altre lingue e in aggiunta
c'è quest'altro software dicato al numero 3 si chiama Matomir che è molto utile per la
matematica per i ragazzi di scuola superiore. Quindi vediamo come si può utilizzare Leggi
per me con i libri digitali. Innanzitutto dove possiamo trovare libri digitali? Su
la pagina dell'AID nella sezione libro AID. Il testo cartaceo viene trasformato proprio
in un file PDF leggibile dal software Leggi per me. Come si fa ad aprire il file PDF?
Si clicca innanzitutto sul computerino per avviare la sintesi vocale e si apre questa
seconda suite. Si clicca sul quaderno e infine per poter aprire il file PDF si clicca sulla
scritta PDF in rosso. Si aprirà allora la schermata per scegliere dove ritracciare
il nostro libro digitale scaricato precedentemente quindi si clicca sul titolo del libro poi si
clicca su apri si seleziona la pagina e per copiare il testo per selezionare il testo
si clicca sulla T accanto alla macchinetta fotografica quindi si sottolinea la parte
che ci interessa e poi si importa il testo cliccando sul play qui a destra in questo
modo si può già ascoltare il testo avendo di fronte la pagina del libro. Per invece
copiare il testo nella schermata principale si deve incollare il documento cliccando
e poi si diventa una casetta per andare nella schermata principale ovvero in questa
schermata dove si potrà poi lavorare sul testo per fare riassunti, mappe digitali o
semplicemente per avere soltanto l'immagine con il testo scritto. Leggi per me anche
utilizzabile con libri scannerizzati come abbiamo anticipato in abbinamento al software
OCR quindi dal libro cartaceo si scannerizza la pagina e poi all'interno di leggi per me viene
trasformata con il software OCR. I passaggi sono gli stessi di prima per avviare il
programma quindi si clicca sul leggi per me poi si clicca sul quadernino PDF si sceglie
la pagina del libro scannerizzato che abbiamo salvato in precedenza si clicca su apri. Per
modificare il testo possiamo selezionare OCR qui in alto si seleziona la lingua
quindi l'italiano poi si clicca su ok e si sceglie anche la pagina la pagina corrente
da modificare e di nuovo gli stessi passaggi di prima per selezionare il
testo clicchiamo sulla T accanto alla macchinetta fotografica sottolineiamo nel
testo clicchiamo play successivamente in appiatorio e poi casetta per andare nella
schermata principale dove possiamo poi lavorare sul testo. Infine per utilizzare
leggi per me con documenti word possiamo direttamente dalla pagina word utilizzare
leggi per me cliccando sul computerino quindi leggi per me selezionando il testo e cliccando
su play oppure si clicca sul quaderno per portare il nostro testo word all'interno della
come vediamo qui. I fonti adeguati l'abbiamo preannunciato che per facilitare la decodifica
il carattere di stampa deve avere alcune caratteristiche specifiche devono essere
evitate le interferenze deve prevenire l'affollamento percettivo e deve evitare
lo scambio percettivo tra lettere simili per forma pertanto vengono indicati come più
adeguati i caratteri ariel verdana comics e georgia con un corpo 14 o 16 è utile utilizzare
l'interlinea doppia e un allineamento non giustificato il rientro di paragrafo anche
consente di facilitare la lettura all'interno di leggi per me ci sono alcuni fonti adeguati
che sono stati studiati proprio per il disturbo specifico di apprendimento che sono o per gli
slacksic e bianco nero solitamente io lascio scegliere direttamente al bambino qual è il
font che preferisce dove troviamo questi due font dentro leggi per me sulla schermata del
del software dobbiamo cliccare sull'occhio visualizza e poi possiamo scegliere bianco
nero bn o od questo è ad esempio il carattere bianco nero un'altra modalità che possiamo
utilizzare quella lavagna per cui lo schermo diventa nero e la scritta bianca proviamo a
vedere insieme come è possibile avviare la sintesi locale per me la prima volta che
viene scaricata il primo passaggio entrando dentro leggi per me questo caso fw 40 sarà
prima esecuzione dovremo essere connessi ad internet per poter scaricare le voci ogni
volta che il computer ci chiederà il consenso dovremo accettare ed andare avanti per
avviare la sintesi locale è possibile cliccare sul computer no come abbiamo visto sia per
prima questa suite da cui è possibile leggere direttamente i file di esempio word o le
pagine internet proviamo ad esempio ad aprire una pagina di word questo è il testo l'italia
politica che abbiamo ascoltato prima letto dalle nostre bambine possiamo vedere come
ascoltarlo dal pc sottolineo quindi seleziono la prima frase e poi clicco sul play l'italia
politica lo stato italiano nasce come monarchia nel 1861 grazie all'unificazione degli stati
che occupavano il territorio corrispondente alla regione italiana come vedete la sintesi
vocale legge soltanto la frase sottolineata è possibile anche mettere in pausa durante la
lettura l'italia politica lo stato italiano nasce come monarchia clicco qui per mettere
in pausa e per riprendere di nuovo sul play l'italia politica lo stato italiano nasce è possibile
fermare del tutto la lettura cliccando qui sullo stop il testo che stiamo ascoltando è un testo
scritto in italiano e quindi la lingua è impostata predefinita è proprio in italiano ma
cliccando sulla bandierina è possibile cambiare lingua sono il tedesco l'inglese l'americano
lo spagnolo il francese e appunto l'italiano la voce italiana che ascoltiamo è la voce
di lucia cliccando invece sul più o il meno è possibile aumentare o diminuire la velocità
di lettura ad esempio rallentiamo ulteriormente l'italia politica lo stato italiano nasce come
monarchia come vedete così la lettura è molto molto rallentata invece possiamo aumentare
l'italia politica lo stato italiano nasce come monarchia nel 1861 grazie all'unifica e quindi
la lettura diventa ovviamente più veloce la scelta e l'impostazione dipenderà da bambino
a bambino per poter lavorare poi sul testo clicchiamo sul quadernino per aprire il documento
e in automatico leggi per me copia la frase che avevamo sottolineato in precedenza. Utilizziamo
questo testo per vedere come è possibile modificare il carattere di scrittura come
descritto in precedenza si clicca sull'occhio visualizza si sottolinea il testo e poi si
può scegliere il carattere di font studiati a posta che abbiamo presentato sono bianco
nero vedete come si modifica il testo oppure open dyslexic l'interlinea è già a 2 e gli
spazi anche tra le parole la modalità lavagna schermo nero scritta bianca e per i caratteri
possiamo anche avere ovviamente lo stampato maiuscolo oppure tutto minuscolo con i caratteri
normali per ingrandire soltanto la visualizzazione possiamo usare lo zoom e quindi non si modifica
il carattere ma soltanto la visualizzazione oppure possiamo diminuire. Altre funzioni
importanti per salvare il testo per salvare il testo si clicca sul file sul dischetto
salva si sceglie dove salvare quindi ad esempio documenti e poi si dà il titolo
al file creato per esempio l'italia politica e nel formato di salvataggio dobbiamo selezionare
txt file.txt e poi salviamo. Altre funzioni importanti per la lettura sono l'audio che
abbiamo visto prima in cui si può aumentare o diminuire la velocità di lettura e poi
vediamo invece come aprire i libri digitali con la funzione pdf. Una volta aperta la
schermata scegliamo ad esempio sul desktop il libro digitale clicchiamo su apri come
vedete prima si apre la pagina su pdf exchange viewer e poi la inserisce all'interno di
leggi per me e per sottolineare il testo dobbiamo cliccare sulla t accanto alla
macchinetta fotografica selezionare il testo poi cliccare sul play. La storia è ferma
statica cioè sempre uguale a se stessa. Ok per portarlo invece nella schermata
principale clicchiamo sul inappiatoio e poi sulla casetta da qui potremo studiare
e lavorare su questo testo. Un'altra funzione utile all'interno di leggi per me è il
dizionario che si utilizza cliccando sulle bandierine qui in alto. Adesso è preimpostato
inglese italiano ma possiamo anche invertire semplicemente cliccando sulla bandierina oppure
scegliere altre lingue selezionando lingua e scegliere ad esempio dicevamo inglese italiano
cliccando su cerca si può scrivere la parola letta nel testo di cui non si conosce il
significato ad esempio dog e compare accanto la traduzione in italiano cane per chiudere
si clicca sulla x. La nostra presentazione per parlare di un'altra sintesi vocale
questa volta a pagamento che è Alfa Reader 3. Che cos'è Alfa Reader 3? Appunto un ausilio
per la lettura facilitata un lettore vocale su chiavetta usb su cui è possibile anche
salvare direttamente i libri digitali è un software che compensa le difficoltà
della sua scrittura per i risultati specifici dell'apprendimento. La suite di Alfa Reader è
questa. Come vedete le funzioni sono simili a quelle che abbiamo visto e leggi per me quindi
il player deve far avviare la lettura, lo stop, il più e il meno per aumentare e diminuire
la velocità di lettura, il pdf per aprire i libri digitali, la calcolatrice di cui non
abbiamo ancora parlato e qui sulle impostazioni si possono scegliere altre funzioni. Si clicca
sempre sulla T per selezionare il testo. Permette di leggere i testi in modalità karaoke
direttamente nei file PDF, Word, Writer e Internet Explorer. Legge direttamente i
file originali mantenendoli in paginazione e senza dover fare copia o colla e permette di
fermarci, rallentare, tornare indietro o passare ad altri punti della pagina sempre con un
immediato riscontro visivo. Infine consente di utilizzare contemporaneamente sia il
controllo vocale che il correttore ortografico. Vediamo fra le opzioni la lettura continua,
la lettura scandita e l'ego in scrittura. Permette di modificare la posizione, le dimensioni,
l'interfaccia e i colori della barra dei comandi. È possibile attivare e personalizzare
l'evidenziazione sincrona del testo letto ovvero compaiono colori diversi per parola
e per frase letta. Si può scegliere tra interfacce diverse sia per la grafica che
per le dimensioni. Questa ad esempio è la versione maxi pensata per i povedenti. L'opzione
l'ego in scrittura consente di far ripetere la parola parola per parola oppure la frase
oppure lettera per lettera. Si può scegliere tra tre voci preinstallate, due voci italiane
Luca e Paola e una voce inglese, Serena. Quindi rispetto alla sintesi vocale d'aggi per me,
di default ci sono soltanto queste due lingue. Anche qui c'è un ambiente di studio PDF che
consente di evidenziare, sottolineare e barrare il testo ma anche intervenire sugli elementi
grafici inserendone di nuovi, inserire note e altri commenti in formato di testo o di audio.
Si possono inserire il link ad internet o altre parti dello stesso documento, inserire allegati,
importare testi e salvarli nuovi documenti compatibili con tutti i principali reader
PDF, esportare tutto il PDF o una selezione in formato TXT o anche in Ipermappe. Se il
software Ericsson Ipermappe è installato. Infine si possono creare degli indici personalizzati.
Vediamo anche qui la schermata dell'ambiente di studio dove ritroviamo la nostra pagina di
prima del libro digitale e è necessario sempre cliccare sulla T in questo caso accanto alla
pagina. Vediamo anche in questo caso come funziona direttamente il programma. Questa è
la confezione di Alfa Reader 3 al cui interno si trova la chiavetta USB che è proprio una
normale chiavetta e anche una guida didattica. Questo software è stato realizzato da Flavio
Garolo per Ericsson. La guida ovviamente molto dettagliata spiega tutti i passaggi,
tutte le funzioni. Vediamo però come funziona. Inseriamo la chiavetta, compare la schermata
qui di Alfa Reader e cliccheremo sull'avvio. Si è aperto il nostro software, è possibile trascinarlo
nella pagina e troviamo come abbiamo visto prima il play per far partire la lettura,
più o meno per aumentare o diminuire la velocità di lettura e possiamo cliccare
su PDF per aprire l'ambiente di studio PDF. Non riuscirete a leggerlo probabilmente perché
è scritto molto piccolo, comunque compare la frase potete aprire un documento esistente
facendo doppio clic qui. Quindi facciamo il doppio clic, cerchiamo sul nostro desktop il
documento PDF, PSA, il libro digitale, apro e mi compare di nuovo la pagina del libro digitale.
Posso selezionare cliccando sull'att il testo e poi cliccare sul play. La storia è ferma,
statica, cioè è sempre uguale a se stessa, oppure cambia in continuazione? Ovviamente è
dinamica poiché è in continuo ammutamento. Posso mettere in pausa, come vedete ho impostato
il software in modo tale che possa evidenziare sia la frase intera in giallo che la parola
che viene letta in quel momento. Posso far ripartire la lettura cliccando di nuovo sulla
pausa. Infine per chiudere clicchiamo sulla X, vuoi veramente chiudere al farider? Sì. Sul
nostro ambiente di studio, come abbiamo spiegato in precedenza, è possibile inserire delle
casale di testo, oppure sottolineare con l'evidenziatore, oppure inserire frecce di
collegamento, sottolineare in questo caso con il verde e inserire anche delle note audio
cliccando su registratore, oppure dei collegamenti ad altre parti del documento, da cui si entra
nella modalità a schermo intero. Infine una funzione molto utile è la lettura del solo
testo evidenziato a cui possiamo accedere cliccando sull'evidenziatore giallo e sulla
funzione leggi solo testo evidenziato. Torniamo alla nostra suite al farider per vedere le
funzioni. All'interno di strumenti troviamo il collegamento per aprire la finestra di ricerca
in rete, c'è la guida all'uso dello strumento, da qui è possibile esportare il testo selezionato
come fa l'audio, oppure esportare il testo selezionato in formato insti. Il video di
oggi si conclude qui, vi ringrazio per l'attenzione e a presto.
