Bene, benvenuti in questa videolezione in cui approfondiremo il tema delle abilità grafomotorie legate alla scrittura.
Parlare di scrittura evidenziando di più gli aspetti linguistici, quindi più legati ad un dominio fonologico,
è diverso dall'evidenziarne gli aspetti più motori, quindi legati ad un dominio motorio.
Il dominio motorio e il dominio linguistico funzionano molto in sinergia quando parliamo di scrittura.
Ovviamente si tratta di domini funzionalmente indipendenti.
Tant'è vero che noi possiamo avere, almeno in linea teorica, un deficit nelle componenti motorie legate alla scrittura,
cioè la disgrafia, e un deficit delle componenti linguistiche, cioè la disortografia.
È prevista anche la possibilità che queste due condizioni siano compresenti.
In realtà, se parliamo di criteri diagnostici per la disgrafia,
dobbiamo anche ammettere che non c'è una gran chiarezza rispetto a quali siano effettivamente questi criteri
e quanti siano da tenere in considerazione per poter porre una diagnosi di disgrafia.
Alcuni ricercatori, ad esempio, hanno una posizione molto rigida in questo senso
e dicono che per noi la disgrafia non esiste come disturbo isolato perché la consideriamo un tratto,
quindi più una caratteristica, all'interno di un quadro climico più ampio.
Dal punto di vista nosografico, i manuali diagnostici attualmente in vigore prevedono la possibilità della diagnosi
di un disturbo dell'espressione scritta, purché sia in assenza del disturbo di coordinazione motoria.
Questa è la posizione di chi sostiene la diagnosticabilità della disgrafia in maniera isolata.
Ora, vorrei in realtà, in questa videolezione, condividere delle riflessioni rispetto a soprattutto
le attività che noi possiamo proporre al bambino, sia in un contesto di training mirato al trattamento della disgrafia
oppure al recupero, all'educazione, al corretto movimento di scrittura.
Sia in un contesto di training che in un contesto più didattico, legato più alla normale attività scolastica quotidiana.
E' proprio per riflettere sulla maggiore importanza di aiutare il bambino che ha difficoltà nei movimenti scrittori,
indipendentemente da un contesto diagnostico. La nostra posizione nel quale lavoro è un po' questa,
indipendentemente dalla definizione diagnostica, soprattutto se il bambino è piccolo,
diamogli comunque una mano, perché comunque quello gli servirà quotidianamente a scuola, non tanto l'etichetta diagnostica.
Poi se c'è una resistenza all'intervento, se c'è una persistenza delle caratteristiche che rendono quella scrittura,
una scrittura disgrafica, la diagnosi poi ad un certo punto arriverà.
L'aiuto che noi possiamo dare al bambino è utile già dal giorno dopo, per cui riteniamo più importante far qualcosa per aiutare il bambino
piuttosto che perderci nei criteri diagnostici e nella valutazione della discrepanza rispetto ad un livello di scrittura tipico
che attualmente non ci risulta così ben definito. Esistono però una serie di caratteristiche che dobbiamo tenere in considerazione
quando andiamo ad osservare la scrittura, e queste sì sono importanti perché ci danno non solo un orientamento
rispetto a quali sono le variabili da osservare, ma ci indicano anche quali abilità andare a valutare
e quali attività proporre per andare a potenziare le abilità che dovessero essere particolarmente fragili in un bambino.
Ecco queste aree di prerequisito, quindi tutto ciò che serve alla corretta acquisizione del movimento relativo alla scrittura
sicuramente le competenze visupercettive, le competenze spaziali, le abilità legate alla pianificazione del movimento
ovviamente le competenze filomotorie, la consapevolezza propriocettiva e cineestetica, quindi legata più all'esecuzione del movimento
e il lavoro di coordinazione tra l'occhio e la mano che è fondamentale perché altrimenti non si riesce a mettere insieme tutte le componenti appena citate.
Quando parliamo di componente visupercettiva e visospaziale la differenza è molto sottile, in realtà in questa sede possiamo anche considerarle dei sinonimi.
Non c'è una competenza visupercettiva staccata dalla componente spaziale perché ciò che si percepisce è comunque disposto in qualche modo nello spazio.
Stessa facenda quando si scrive, non c'è una componente visuomotoria slegata da una componente visuospaziale
perché quando si scrive si orienta il movimento all'interno di uno spazio di scrittura che può essere sia verticale sia orizzontale
Per cui la coordinazione del movimento e il controllo che gli occhi fanno di questo movimento è fondamentale perché se non c'è questo tipo di coordinazione
il bambino va fuori dal foglio o scrive in maniera molto ondulata o scrive una lettera piccola così e una lettera grande così.
Per cui non solo è importante la parte di coordinazione del movimento della mano della quale si occupa l'occhio
ma è anche importante in generale il senso della coordinazione del motoro, la competenza propriocettiva e cinestetica.
Vedete, sono tutte componenti molto complesse, a me piace immaginarle come un intreccio eco-armonico
di abilità che quando è armonico produce una buona scrittura e quando è disarmonico, cioè quando anche una sola di queste componenti tende a essere fragile
produce delle scritture meno belle.
Poi distinguere cosa sia una bella scrittura da cosa sia invece una scrittura più francamente disgrafica, questa è una questione ancora parzialmente risolta.
Ad esempio, questo bambino ha una scrittura sicuramente non bella ma è una disgrafia o ancora quest'altro.
Quali sono i criteri che ci consentono di distinguere le caratteristiche di questa scrittura da queste e considerare uno un disgrafico e l'altro no?
E ancora, questa è una scrittura sicuramente migliore delle altre ma è una scrittura di un bambino che scrive molto lentamente
per cui la lentezza, quanto incide sulla diagnosi della disgrafia, questi sono tutti dei problemi che in realtà non sono risolti.
Per questo ecco, è più importante concentrarsi sugli aspetti di rieducazione del movimento grafico.
Una cosa è certa, se il bambino impara un pattern di movimento sbagliato per scrivere, scrive con quel pattern di movimento perché lo automatizza.
Ci sono certi bambini che a un certo punto arrivano a stabilizzare una certa attitudine nella scrittura, non tanto perché siano dei disgrafici
ma perché hanno automatizzato nel tempo dei movimenti scrittori che non garantiscono una fluenza alla scrittura e alcune altre volte francamente li rallentano.
Però hanno usato per talmente tanti anni quei pattern motori che ormai li hanno automatizzati e quindi andarli a destrutturare per ricostruirne di nuovi,
non sempre la soluzione migliore, bisogna sempre mettere sul piatto della bilancia quanto convenga istruire dei movimenti corretti
o quanto piuttosto convenga insegnare delle strategie che mirino alla compensazione di un problema.
Passando alle attività quindi di gestione del movimento vorrei mostrarvi una serie di attività mirate all'intervento, al potenziamento di quelli che sono i prerequisiti degli aspetti grafomotori della scrittura.
Non c'è una serie di materiali, una serie di proposte anche delle case editrici storiche in questo settore esplicitamente dedicata alla disgrafia
proprio perché si tratta di attività molto ben note nel contesto della scuola dell'infanzia e che fondamentalmente si tratta di attività di pregrafismo
per cui i materiali che andremo a vedere sono tratti qui e lì dalle pubblicazioni della casa editrica Ericsson ma possono ovviamente essere anche autoprodotti
e possono ovviamente essere trovati in qualunque rivista di enigmistica per bambini e vedremo che non saranno molto diverse dalle attività che si possono trovare anche in questo genere di pubblicazioni.
Questa attività in particolare prevede il compito del bambino di tracciare una linea all'interno dei bordi forniti, quindi una linea che va a spirale dall'esterno verso l'interno.
Alcuni propongono di far fare al bambino prima l'esercizio con le dita per allenare di più il movimento grosso motorio e successivamente lo stesso esercizio con la penna o con la matita per allenare di più gli aspetti fine motori
quindi una progressione del movimento dagli aspetti più grosso motori agli aspetti più fine motori.
In questo altro caso è lo stesso tipo di lavoro però vedete ha una progressione diversa la linea che il bambino deve tracciare per cui un conto è tracciare delle linee tombeggianti, un conto è tracciare delle linee che prevedano un brusco cambiamento di direzione.
Si tratta di dover programmare in maniera diversa il movimento e di dover eseguire in maniera diversa il movimento perché c'è questo cambio di direzione che deve essere fatto.
Si tratta come vedete di attività di pregrafismo che possono andare a stimolare sia le componenti motori e fini che le componenti più visive.
Nel nostro servizio per rendere più interessanti questo genere di attività anche per darci la possibilità di valutare quanto il bambino sia disposto a mettersi in gioco rispetto ad un compito che in realtà è un po più complesso
Facciamo fare questo genere di esercizi utilizzando una tavoletta grafica come può essere questa ad esempio che è collegata al computer e si utilizza con una penna finta che non ha inchiostro ma ha un sensore che viene percepito dalla tavoletta grafica e quindi traccia il segno direttamente sul computer.
È una modalità di scrittura non molto ecologica dal punto di vista didattico perché i bambini non scrivono su un attrezzo elettronico, i bambini scrivono sul quaderno o sui fogli di carta.
Nella nostra esperienza questo genere di attività invece imponendo al bambino un controllo che non è occhio-mano perché l'occhio non controlla la mano che sta scrivendo su un foglio ma deve controllare lo schermo del computer
Questo ci consente di insistere maggiormente sul controllo della mano e quindi sul controllo implicito degli aspetti spaziali della scrittura.
In questo modo abbiamo visto che il bambino è più motivato nel lavoro con la tavoletta grafica perché dà a tutto il training una dimensione più giocosa che mal non fa.
Alcuni altri bambini invece fanno molta fatica a controllare questo strumento di scrittura che non risponde praticamente per nulla come una penna vera.
Nel caso in cui il bambino accettasse la modalità di lavoro e anzi ne fosse addirittura motivato, tendiamo a far fare tutti gli esercizi di recupero della componente grafo-motoria con la tavoletta grafica
perché il bambino insiste di più sulla parte motoria della scrittura piuttosto che sul controllo.
Poi si arriva a lavorare anche sul controllo, sull'integrazione visuo-motoria, lavorando anche su carta, ma tutto sommato sulla carta ci lavora tutti i giorni
per cui dare una ventata di novità all'attività non è sicuramente dannoso.
Procedendo con le attività di pregrafismo, questo è un altro materiale, lavora sempre sul pregrafismo ma il contesto di lavoro è diverso.
Il valore di queste pubblicazioni è quello di fornirci dei materiali già pronti, nella maggior parte dei casi già testati e già organizzati per difficoltà.
Un conto è tracciare delle linee continue tonde, un conto è tracciarne di più piccole, un conto è tracciare delle linee che prevedono dei bruschi cambiamenti di direzione
oppure addirittura lo stacco della penna dal foglio e il riaggancio della punta in un'altra posizione.
Per esempio per disegnare questa anguria noi dobbiamo arrivare più o meno fino al bordo dell'anguria e poi operare un brusco cambiamento di direzione
e questo ancora una volta deve essere programmato e deve essere eseguito sotto il controllo degli occhi.
Come vedete in questo caso il bambino deve lavorare anche su linee che vanno dall'alto verso il basso, quindi in una dimensione spaziale diversa dalla sinistra a destra.
Tracciare delle linee in diagonale, tracciare dei cerchi di dimensioni diverse o tracciare il contorno dei fiori, quindi linee più tondeggianti e linee più articolate
dal punto di vista del cambiamento di direzione, come possono essere le forme triangolari o quadrate.
Ecco vedete ancora una volta si tratta di attività molto legate alle prime fasi di apprendimento della parte motoria della scrittura.
Il principio però può essere tenuto in considerazione anche con ragazzi più grandi, ovviamente adattando i materiali.
Quindi invece magari di disegnare, di fargli tracciare le nuvole, gli si può far tracciare un altro genere di forma o il contorno di figure, di forme che siano più adatte all'età.
Ecco altri materiali storici, storici perché sono tratti da pubblicazioni del gruppo MT addirittura del 1985, ma sempre validi.
Per il resto le modalità di scrittura, le abilità di scrittura non sono cambiate nel corso degli anni.
Questi materiali consentono al bambino di lavorare sulla programmazione del movimento per tracciare una linea da sinistra verso destra.
L'operatore che segue il bambino dovrebbe sempre essere ben attento a stimolare nel bambino il controllo del movimento sinistra-destra.
Questo tra l'altro servirà al bambino anche per gli aspetti più legati alla lettura, che nella nostra cultura funziona proprio da sinistra verso destra e dall'alto verso il basso.
Per cui anche se il bambino tenderà nella compilazione delle schede e degli esercizi a seguire l'ordine che più gli piace in un particolare momento,
è opportuno che l'operatore invece lo richiami a seguire un movimento costante da sinistra verso destra e dall'alto verso il basso.
Ecco, scorro così un po' a panoramica gli esercizi, giusto per dare un'idea del tipo di contesti diversi che poi in realtà fanno lavorare sul controllo grafo-motorio, sulla programmazione del movimento.
Però ecco, cambiando anche il contesto si aiuta il bambino a generalizzare un po' quelle abilità.
Passiamo a quest'altro genere di materiali.
Riguardano più il discorso del controllo fine-motorio perché intanto vedete la densità dei puntini che bisogna unire impone un controllo maggiore
e si impone anche al bambino, siccome sono molti pallini da unire, impone anche un controllo del proprio comportamento finalizzato a completare il disegno.
Però a lavorare con attenzione, quindi prestando attenzione sia visiva che spaziale, per andare ad individuare dove sarà il prossimo numero in un contesto in cui i pallini sono molto affollati.
Un altro tipo di attività molto utile che aiuta i bambini soprattutto a rimanere all'interno degli spazi e quindi a programmarsi i movimenti in modo da rimanere negli spazi segnalati.
E questa il bambino deve colorare solo le aree contrasegnate dai puntini.
Ecco, un'attività particolarmente utile soprattutto per quei bambini che hanno difficoltà di organizzazione dello spazio del foglio, hanno difficoltà magari di incolonnamento dei numeri,
hanno difficoltà nello stare nel rigo quando scrivono, in italiano ad esempio, potrebbe essere questa.
Il fatto di tracciare delle cornicette utilizzando una base di foglio a quadretti aiuta il bambino a percepire una regolarità nelle forme e a programmare il movimento in modo da mantenere questa regolarità.
In questo caso la scheda prevede la copia del disegno su memoria, ovviamente possiamo adattare il disegno e adattare la consegna per lavorare su diversi aspetti.
Ad esempio in questo caso i quadretti sono più grandi ma poi il bambino deve operare anche una trasformazione perché i quadretti in cui deve ricostruire l'immagine sono più piccoli.
Si potrebbe suggerire la strategia del conteggio del numero dei quadretti, quindi riprodurre in scala il disegno.
In generale le schede le possiamo utilizzare a nostro vantaggio modificando il tipo di attività sulla base delle aree sulle quali vogliamo andare a lavorare ovviamente.
Per esempio qui noi potremmo proporre al bambino, indipendentemente dalla consegna che ci dà la scheda, potremmo proporre al bambino di riprodurre il disegno in maniera speculare
oppure riprodurre un disegno che sia più piccolo del disegno di partenza.
In questo altro caso la tipologia di scheda ci impone quindi un ridimensionamento della figura di partenza.
Tutte queste attività prevedono il controllo di una serie di abilità che riguardano più l'area delle cosiddette funzioni esecutive.
Cioè il bambino nel momento in cui deve andare a riprodurre il disegno proposto dal modello, deve programmare, deve controllare il punto di partenza del disegno,
deve controllare quanti pallini coprire, deve quindi andare ad operare un controllo sulla fine del movimento, tutte le abilità che riguardano l'area delle cosiddette funzioni esecutive.
In questo caso ci fa lavorare sulle simmetrie sia in riproduzione, quindi viene esercitato un meccanismo di copia, che come riproduzione di disegno a memoria,
quindi si lavora anche un po' sulle abilità di memoria di lavoro visuospaziale.
Ancora attività di collegamento di puntini e attività che richiedono più un problem solving a quanto pare perché il bambino deve andare ad incrociare le linee in funzione di come sono disposti i numeri.
Quindi abbiamo l'1 che deve essere collegato all'1, il 2 che deve essere collegato al 2, il 3 che deve essere collegato al 3 e via dicendo.
Ecco, quest'altro genere di attività ad esempio ci fa lavorare di più sul pattern motorio necessario per scrivere in stampato maiuscolo.
E il contesto di lavoro è il seguente, prima ritagliamo la figura e la utilizziamo come puzzle, quindi viene allenato più l'aspetto visuo-percettivo,
poi viene allenato l'aspetto del pattern grafo-motorio, per cui vedete c'è proprio l'indicazione della sequenza dei movimenti da compiere per scrivere in stampato maiuscolo,
ma questo per tutte le lettere dell'alfabeto, e viene applicato il principio del fading, cioè la proposta del modello da ricalcare che gradualmente scompare,
lasciando da solo il bambino nella produzione del tratto grafico.
Ovviamente il fatto di chiedere al bambino di eseguire il movimento sempre nello stesso ordine lo aiuta non solo ad imporre una regolarità nella esecuzione del movimento,
ma serve anche ad automatizzare questo come pattern.
Ho già accennato all'importanza del far automatizzare al bambino il pattern di movimento corretto, perché da dove il bambino automatizzi quindi correttamente un pattern di movimento sbagliato,
il senso di fatica di cui il bambino può lamentarsi può essere maggiore.
Il bambino non si rende in realtà conto di muovere la mano al contrario di come dovrebbe quando scrive, perché se lui ha automatizzato quel tipo di movimento per lui quello è il movimento corretto.
In quel caso risulta molto complesso destrutturare quel movimento e ristrutturarlo in maniera corretta,
per cui ancora una volta vale la pena riflettere sulla effettiva utilità della destrutturazione di un pattern di movimento già preso in favore di uno nuovo.
In ogni caso questi materiali propongono l'attività più e più volte utilizzando molto bene il principio del fading.
L'aiuto viene gradualmente sottratto al bambino.
Questo è un po' per tutte le lettere dell'alfabeto, c'è sempre la lettera che viene presentata visivamente,
la lettera che deve essere ritagliata e rincollata usando il principio del puzzle,
l'istruzione del pattern di movimento corretto che gradualmente il bambino deve arrivare a produrre da solo,
fino a raggiungere una sorta di attività di autoverifica in cui il bambino è lasciato da solo a tratteggiare, quindi a scrivere il grafema giusto.
Ecco ancora un dettaglio sul corretto pattern di movimento per scrivere la lettera.
Non c'è un reale motivo per cui ad esempio la D in stampato maiuscolo si debba partire da sopra a scrivere,
è chiaro che se uno parte da sotto non ha necessariamente un problema o non fa necessariamente più fatica.
Il problema nasce quando il bambino una volta parte da sotto, una volta parte da sopra,
una volta esegue il movimento dal basso verso l'alto e poi fa la pancia,
oppure prima fa la pancia e poi esegue il movimento dall'alto verso il basso per fare la stanghetta verticale della D.
La confusione nel pattern di movimento genera a volte quello che nella scrittura vediamo come la scelta di allografi diversi nel contesto della stessa parola.
Ad esempio tipicamente uno studente grande si osserva molto spesso la lettera maiuscola quando si sta scrivendo in cursivo,
è in realtà una lettera in stampato maiuscolo, la scrittura poi prosegue in cursivo e magari in mezzo c'è qualche lettera in script.
Ecco questo mescolare allografi diversi di certo non aiuta la fluenza del movimento,
però non necessariamente è da considerarsi un tratto negativo soprattutto se è comunque compatibile con un'attività di scrittura tutto sommato fluente e comunque con un prodotto di scrittura leggibile.
Se apre gli stessi materiali di Fantuzzi e Tagliazucchi del laboratorio Grafomotorio ci danno una serie di altri consigli per le attività di potenziamento del pregrafismo.
In questo caso chiedendo all'ombino di completare la linea tratteggiata eseguendo quindi dei movimenti da sinistra verso destra con rapidi cambiamenti di direzione,
eseguire movimenti da sinistra verso destra per tracciare righe tondeggianti, per tracciare delle ondine in una direzione o dell'altra,
per tracciare queste forme che assuniglia molto ad un'attività di prerequisito per le lettere come la M e la N, o come la U, come in questo caso.
Ecco da notare il contesto sempre diverso di lavoro per il bambino.
Questo aiuta il bambino a generalizzare i movimenti che apprende a diversi contesti.
Un altro genere di attività di lavoro ci viene proposto da un interessante progetto ormai di qualche anno fa del gruppo di lavoro di Trieste
che hanno sviluppato questo programma di lavoro, un programma di insegnamento del cursivo,
basato non tanto sull'alfabeto quanto sulle lettere che vengono insegnate al bambino in base alla famiglia di movimento.
È una prospettiva interessante perché per esempio la I, la U, la T e la R sono tutti grafemi che in cursivo condividono tutti lo stesso movimento di base.
Vediamo un esempio in queste schede.
Partendo dal puntino e procedendo nella direzione indicata dalle frecce si va a distruire un pattern di movimento che viene proposto all'interno di un contesto.
C'è un contesto di qualcuno che scivola sul sapone, poi scivola sulla banana,
quindi si tenta anche un po' di dare la possibilità al bambino di eseguire un esercizio in un ambiente di apprendimento quanto più possibile motivante.
Fermo restando che gli esercizi di pregrafismo non sono in generale molto accattivanti soprattutto per i bambini che fanno difficoltà.
Ecco questi movimenti che vengono istruiti dal movimento delle frecce.
Servono per scrivere sia il grafema I, che il grafema U, che il grafema relativo alla lettera T e quello della R.
Vedete sempre applicato il principio del fading, cioè gli aiuti al bambino, le motivazioni, gli elementi motivanti in una scheda vengono gradualmente eliminati in favore dell'autonomia.
Ovviamente tutti gli aiuti che noi scegliamo di dare al bambino gradualmente devono essere tolti.
Man mano che il bambino aumenta la sua competenza e percepisce un aumento della sua competenza, aumenterà anche il senso di motivazione legato alla scrittura.
Questi per esempio sono i movimenti alla base della scrittura della famiglia di lettere che contiene la E ma anche la L.
Ecco in generale il pregio di questo programma è che lavorando sulle famiglie di movimento consente all'insegnante di concentrarsi nell'insegnamento del corsivo su una particolare famiglia di movimento
e quindi non andare oltre se prima i bambini della propria classe non hanno automatizzato quel genere di movimento.
Ultimamente stiamo osservando una tendenza a tralasciare il lavoro sulla parte grafomotoria in favore di un lavoro sulla parte più ortografica.
A questo un po' contribuisce il sempre maggior ricorso anche nelle scuole alla tecnologia che sicuramente aiuta l'insegnante a proporre delle attività che siano anche più motivanti per il bambino
ma sicuramente non aiuta il bambino a progredire nella sua abilità di scrittura.
Le insegnanti che fanno fare molti molti esercizi di pregrafismo sono ormai sempre più rare.
C'è da qualche parte anche un po' l'idea che queste abilità in realtà debbano essere svolte dalle insegnanti di scuola dell'infanzia che è anche parzialmente vero.
Però un lavoro più sistematico sarebbe comunque consigliabile a partire dalla prima elementare perché fa molto imparare a leggere e scrivere.
Nella scuola dell'infanzia c'è ancora un po' questo allone di gioco che è estremamente importante perché l'attività di pregrafismo, tutta l'attività di lavoro metafonologico e via dicendo
sono fondamentali nella scuola dell'infanzia però rimangono comunque delle attività che i bambini percepiscono come gioco.
Il formalismo invece di un apprendimento grafomotorio, quindi anche il tempo che ci vuole a distruire un apprendimento sul versante grafomotorio, è per certi versi più indicato in un contesto di scuola primaria.
Il pregio dei materiali proposti dal gruppo di Trieste è proprio questo, cioè quello di fare in modo che l'insegnante abbia a disposizione una serie di materiali che le consentano di lavorare in maniera mirata
in termini di famiglia di lettere piuttosto che procedere con il classico ordine alfabetico e questo consente al bambino di concentrarsi maggiormente sugli aspetti motori legati alla scrittura delle singole famiglie di lettere.
In questo caso vediamo i movimenti relativi alla E, alla L. In quest'altro caso vediamo ancora movimenti ondulatori tipici delle lettere I, U ma anche T ed R.
In quest'altro caso vediamo istruiti movimenti per scrivere la O ma anche la A o la parte tonda della B.
Un'altra tipologia di materiali utili soprattutto nelle prime fasi di apprendimento ci li propongono poli e collaboratori e possono essere utili soprattutto per lavorare sui collegamenti tra le lettere
che costituiscono uno dei maggiori elementi di difficoltà dei bambini perché molto spesso si osserva la tendenza ad utilizzare nel contesto della stessa parola più allografi diversi.
Quindi questi possono essere esercizi molto utili per prevenire la tendenza ad utilizzare allografi diversi nel contesto della stessa scrittura.
Per ogni lettera dell'alfabeto e per ogni sillaba vengono forniti un certo numero di schede che comunque continuano a rispettare il principio del fading.
Quindi viene prima fornito il modello che il bambino deve ricalcare e poi gradualmente il bambino viene lasciato da solo.
In questo caso forse un po' meno gradualmente rispetto ai materiali che abbiamo visto prima, però comunque è presente questo principio del fornire un supporto che poi viene tolto in favore dell'autonomia del bambino.
Sono presenti anche attività basate sui gruppi consonantici.
Ecco, abbiamo visto una serie di attività che possono essere proposte sia in un contesto didattico o quotidiano che in un contesto di training più mirato per il recupero della componente grafomotoria della scrittura.
Qualche altro dettaglio rispetto a quali sono le variabili da osservare, mi piacerebbe darlo, perché una delle competenze che viene richiesta alle insegnanti con forza, soprattutto dalle linee di guida applicative della legge 170,
è la capacità proprio di andare ad osservare, rilevare e segnalare, dopo aver effettuato attività di potenziamento, bambini che dovessero continuare ad avere difficoltà.
Per cui è molto importante per gli insegnanti attualmente essere in grado di orientarsi e capire quali sono le variabili da andare ad osservare.
Il nostro contributo cerchiamo di darlo anche in questo modo, puntualizzando queste semplici indicazioni che possono guidare l'insegnante nella propria attività di osservazione quotidiana.
Ecco l'importanza quindi di saper osservare la scrittura dei bambini e i particolari dettagli che possono indicare all'insegnante la presenza di una particolare difficoltà negli schemi motori, come in questo esempio.
Si vede come il bambino che produce la scritta rumorosa abbia una capacità di coordinazione sicuramente diversa dal bambino o bambina che ha scritto la parola bella.
Notare soprattutto la tendenza a produrre delle forme che sono molto appuntite verso delle scritte che invece sono più tondeggianti.
Ecco la capacità di produrre forme tondeggianti è sicuramente più avanzata della capacità di scrivere producendo forme appuntite con bruschi cambiamenti di direzione.
Per cui la presenza di caratteristiche di questo genere, c'è una scrittura molto appuntita e la tendenza a produrre delle lettere non francamente leggibili se non nel contesto della parola dovrebbe allestare l'insegnante sulla presenza di schemi motori inadeguati.
Che possono anche verificarsi in termini di problemi visuospaziali, laddove ad esempio le lettere con e senza estensione sono molto o molto poco differenti l'una dall'altra.
Ad esempio in questo caso il tratto verticale della lettera D è prodotto in maniera sproporzionata rispetto al resto della parola.
Stessa faccenda il mancato rispetto degli spazi del foglio, dei margini del foglio potrebbe tradire dei problemi di pianificazione del movimento.
Stessa faccenda con le dimensioni della scrittura che verso la fine dello spazio del foglio si schiacciano per far entrare la parola all'interno dello stesso rigo.
Questo potrebbe far pensare a sia difficoltà di tipo fonologico nella segmentazione di sillabe per andare a capo,
sia alla tendenza a non essere in grado di pianificare il movimento scrittorio per arrivare a mantenere la stessa organizzazione della parola prima che il rigo finisca.
Viceversa, la tendenza ad iniziare a scrivere la parola con una certa distanza tra le lettere e poi allargarla sempre di più potrebbe dare l'impressione,
suggerire all'insegnante difficoltà nella coordinazione motoria-fine.
La capacità invece di tenere il rigo è una competenza più a controllo visuospaziale,
per cui un bambino che ondeggia molto quando scrive, che non rispetta il margine superiore o inferiore del rigo,
potrebbe suggerire una compromissione, in qualche maniera una fragilità delle componenti visuospaziali legate alla scrittura, ma in generale anche alla percezione.
Ecco, queste sono in generale sei variabili che dobbiamo osservare nella scrittura dei bambini.
La velocità, la legibilità, la grandezza, la spaziatura, l'allineamento e la pressione.
Il bambino che calca molto quando scrive è il bambino che deve stringere molto la penna, andando poi a sforzare questo muscolo.
Sono poi bambini che lamentano non solo una sudorazione maggiore della mano, ma lamentano certe volte del dolore più forte nella mano che scrive.
Una modalità che ho trovato molto utile per lavorare proprio su questo aspetto è utilizzare i moduli per le fatture, per quelli fatti di carta copiativa.
Il gioco è scrivere, non so, il contesto di gioco potrebbe essere l'ordine del ristorante,
scrivere le comande, quindi quello che uno ordina sul primo foglio, cercando di far comparire il meno possibile ciò che sia scritto sul foglio sottostante.
Secondo me sono fogli di carta copiativa, è molto facile far comparire la scritta anche sul foglio sottostante.
Per cui bisogna proprio arrivare ad un controllo della prensione e della pressione tale da ridurlo, ovviamente,
per evitare di far comparire ciò che si scrive sul foglio di sotto.
Dicevo, la tendenza del bambino a calcare molto deriva da una difficoltà nel dosare i movimenti ed è un qualcosa che affatica molto durante le attività di scrittura.
Per cui sicuramente un'attenzione particolare ai bambini che premono molto va data.
Basta passare la mano sotto il foglio del loro quaderno per rendersi conto di quanto un bambino prema mentre scrive.
Un ulteriore dettaglio sulla velocità, e con questo arriviamo alla chiusura.
La fluenza, cioè quanto rapidamente un bambino scrive, è sì indicativa di quanto sono automatici i movimenti.
Però attenzione perché questi movimenti possono essere automatici e corretti o possono essere automatici e sbagliati.
Il bambino che scrive velocemente e si capisce ciò che legge, anche se scrive utilizzando dei pattern errati di movimento,
non destra particolare preoccupazione.
Comunque è una scrittura che è compatibile con le attività della vita quotidiana e con una regolare frequenza scolastica e con degli ottimi risultati.
La scrittura invece di un bambino che scrive velocemente ma non si capisce nulla di quello che scrive genera dei problemi.
È capitato di avere dei casi in cui le insegnanti giustamente hanno dispensato il bambino dall'apprendimento del cursivo,
per esempio, notando una difficoltà, quindi hanno fatto un gran favore al bambino, chiedendogli di non scrivere in cursivo e chiedendogli piuttosto di scrivere in stampato maiuscolo.
Ora, questo è un ottimo esempio di inclusione, cioè loro hanno detto, caro bambino, tu non riesci a scrivere in cursivo, scrivi pure in stampato, non c'è problema.
Il problema nasce con il passaggio al livello di istruzione successivo.
La prima verifica di quest'anno scolastico, tra l'altro, è stata una valutazione molto negativa perché è stato scritto il tema in stampato.
Allora lui dice, ma io ho sempre scritto in stampato perché lì la maestra mi ha sempre detto che potevo scrivere in stampato,
e adesso invece mi dice che devo scrivere in cursivo, anche se questo bambino è stato inviato a una consultazione, ci è arrivato per una sospetta disgrafia.
E allora lì a quel punto diventa molto complicato riuscire a distinguere se si tratta di una disgrafia di un problema, quindi più serio nelle componenti grafomotorie o piuttosto dell'effetto di una misura dispensativa
che è stata scelta dagli insegnanti a tutela proprio del bambino.
Per cui diventa molto importante imparare ad osservare il comportamento di questi bambini,
cercare di fare delle attività per compensare queste difficoltà prima di dispensare dall'apprendimento del cursivo.
Se mi dispensi un bambino dall'apprendimento del cursivo, io non riesco a capire se quello che sto vedendo è una disgrafia o l'effetto di una dispensa dalla scrittura protratta per anni.
Quindi prima di segnalare un bambino vale sempre la calda raccomandazione di fare delle attività di proporchi, delle attività di potenziamento,
e se il bambino è in una situazione dove dovesse continuare, dovesse persistere, manifestare le difficoltà che ci hanno messo in allarme,
allora possiamo richiedere una valutazione che verrà eseguita secondo le modalità di lavoro del servizio o del territorio nel quale poi si invia il bambino.
La collaborazione tra il mondo della clinica e il mondo della scuola in questo senso è quantomai auspicabile e quantomai utile alla tutela dei bambini con difficoltà.
Grazie per l'attenzione.
