Ad intervalli regolari escono fuori sulla stampa nazionale questi articoli drammatici
che ci ricordano di quanto sia preoccupante la situazione in Italia relativa all'abilità
matematica.
Alcuni parlano addirittura di analfabetismo per i numeri, pur è strano perché i numeri
non rappresentano qualcosa di molto distante dalla nostra esperienza quotidiana.
Insomma, noi facciamo esperienza di numeri e quantità quotidianamente.
Pensate a l'ora in cui sono alla sveglia, l'ora in cui andiamo a lavorare, i nostri
bambini entro a una scuola, l'ora in cui noi usciamo dal lavoro, il canale che decidiamo
di guardare la sera in tv, i numeri non sono qualcosa di molto distante dalla nostra esperienza
quotidiana.
Eppure, come chiamiamo in causa le funzioni di calcule, come chiediamo a qualcuno di
svolgere un problema su base matematica, possiamo osservare delle reazioni che vanno
dall'assenza del problema e quindi la persona che sa di poterlo fare fa alla
persona che comincia di perventilare.
Qualcosa deve essere successo nel corso delle esperienze di vita per aver determinato
queste reazioni di fuga che la persona mette in atto quando si sente minacciata, la persona
mette in atto quando ha imparato che con i numeri non ha nulla a che fare.
Cioè ha imparato che non può.
E chi impara che non può?
Impara che è impotente, ma siccome l'ha imparato, noi parliamo di impotenza appresa
come una delle peggiori conseguenze del fallimento in matematica.
Pensate che esistono degli studi di qualche anno fa in Italia dove hanno chiesto alle
matricole universitarie quale fosse stato il loro orientamento di scelta della facoltà.
Ebbene non emergeva una scelta ponderata sulla base delle proprie caratteristiche
personali, quindi delle proprie attitudini, del proprio orientamento al futuro.
Emergeva che la scelta era determinata dalla presenza o assenza della matematica.
Questo è drammatico.
Se pensiamo che le persone arrivano addirittura a chiudersi delle strade.
Perché c'è la matematica?
Dobbiamo porci delle domande su cosa non sta funzionando in termini di
esperienza con la matematica in Italia.
Noi oggi di intelligenza numerica sappiamo molto di più di quanto
sapevamo fino a qualche anno fa.
Conosciamo i correlati neurali dell'intelligenza numerica.
Sappiamo come il cervello elabora le funzioni numeriche.
Sappiamo come si sviluppano queste funzioni numeriche.
Sappiamo anche quali sono le didattiche che lavorano meglio sul dominio specifico.
Eppure queste informazioni nel mondo della scuola non sono ancora penetrate completamente.
Nelle realtà dove lo sono si osservano delle metodologie didattiche molto più pulite.
Molto più libere dagli aspetti verbali.
Probabilmente è proprio lì che è il trucco.
I numeri non sono come le parole.
Sì che noi i numeri possiamo dirli, possiamo scriverli.
Però i numeri hanno qualcosa di diverso dalle parole
perché rappresentano una quantità.
E allora se noi diciamo 123 o 213, abbiamo detto lo stesso numero?
Abbiamo detto un'altra parola?
Però le cifre sono le stesse, disposte in ordini diversi.
Però il significato del numero cambia.
Però rimane.
Se noi invece diciamo cane o diciamo enak,
le lettere rimangono ma il significato viene perso.
E allora il problema sta in come insegniamo i numeri.
Il problema sta nelle funzioni cognitive che la didattica attiva.
Mi faccio un esempio.
Nell'insegnare l'algoritmo della divisione
viene istruito in questo caso l'algoritmo verbale.
Cioè il bambino memorizza l'algoritmo della divisione
come fosse una poesia, come in quest'altro caso.
Il bambino impara le frazioni come fosse una definizione
perché viene data una definizione verbale.
Questo altro ragazzo a scuole medie deve imparare l'equazione di primo grado.
Una didattica perfetta dal punto di vista epistemologico,
perfetta dal punto di vista formale.
Ma cognitivamente questa spiegazione cosa va ad attivare?
Va ad attivare un'intelligenza di quantità,
va ad attivare un'intelligenza pertinente all'area del numero
o va ad attivare una memorizzazione di una stringa verbale,
come se fosse una poesia?
Quando poi si va a chiedere ai bambini come fanno il calcolo,
quello che emerge è questo.
Metto in colonna giusto, poi faccio il primo numero sopra
per l'ultimo numero sotto,
secondo numero sopra per i numeri sotto
e così li consumo tutti quelli sopra.
Quando li ho finiti, faccio la stessa cosa
con il secondo numero di sotto.
Così li ho finiti tutti di sopra e di sotto.
Quando li ho finiti tiro il segno,
quello lì del risultato, e faccio l'addizione.
Non mi pare che ti ho detto che devo stare attento
di incolonare bene, sennò i numeri non vengono giusti.
Questo è l'esempio di un bambino che credo si è diventato famoso in Italia
perché sono anni che gira questa diapositiva.
E serve proprio a spiegare cosa succede
quando il bambino memorizza i numeri come se fossero delle parole.
Cioè, tira fuori stringhe verbali quando gli si chiede come fai A.
Allora gli insegnanti si lamentano dicendo
il bambino sa la regola ma non la sa applicare.
Noi diciamo certo che sa la regola ma non la sa applicare.
Un conto è imparare la poesia.
Un conto è applicare gli insegnamenti che la poesia ci trasmette.
Un conto è conoscere la memoria della legge.
Un conto è saperla applicare.
Per cui, ecco, noi diamo per scontato
che la didattica della matematica debba seguire il programma.
In effetti è così.
La didattica della matematica può agire
su un dominio che è di pertinenza numerica o su un'altra cosa.
Un altro esempio.
I regoli servono molto a creare ordine sul quaderno.
Servono molto a lavorare su aspetti percettivi.
Servono molto a lavorare su le dimensioni di lunghezza.
Ma come cominciamo a parlare di quantità?
Io devo imparare a memoria che arancione significa 10 o 7, non ricordo.
Però io guardate qui.
Questo lo vedo al volo che è 7, questo lo vedo al volo che è 10.
E le mie mani non sono arancioni o verdi o blu.
Non sono né rosse.
Quindi il colore non c'entra nulla con cosa significa il numero.
C'entra la quantità.
Eppure, come ai bambini che cominciano a fare il calcolo
si chiede di svolgere delle operazioni,
questo calcolatore naturale, di cui tutti siano dotati,
viene messo dietro la schiena.
Oppure sotto il tavolo.
I bambini si vergognano di utilizzare le dita
perché dici, beh, ma tu utilizzi ancora le dita per fare i conti.
È certo che utilizzo le dita per fare i conti.
Sapete perché?
Perché il cervello lo fa automaticamente.
Perché il cervello ha strutturato le funzioni di conteggio
e di cognizione numerica molto vicino a dove sono rappresentate le dita
nel nostro cervello.
Per cui quando due funzioni sono rappresentate in corteccia vicine
probabilmente comunicano tra di loro.
Per cui noi abbiamo questo calcolatore naturale
che alcuni bambini si vergognano di utilizzare.
Eppure questo può voler dire 1, può voler dire 100, può voler dire 1000.
E quindi questo può voler dire 4, può voler dire 400, può voler dire 4000.
I bambini che si vergognano di utilizzare le dita
sono quelli che applicano,
che tentano di applicare un algoritmo scritto
per svolgere un calcolo a mente.
Che è quanto di più gravoso per la memoria possa esistere.
Perché i bambini arrivano a fare questo?
Arrivano a fare questo perché ai bambini è stato insegnato
a svolgere calcolo scritto, è stato esercitato il calcolo scritto
molto di più del calcolo mentale.
Ecco, far fare esercizio è giusto,
ma far fare esercizio basandosi su strategie di calcolo mentale
è ancora meglio.
Far fare esercizio di calcolo scritto
quando un algoritmo è stato appreso ma in maniera sbagliata
è di un rischioso clamoroso.
Perché noi non solo rischiamo che il bambino automatizzi l'errore,
ma gli restituiamo un'immagine di sé che di sicuro non è positiva.
Nel numero l'errore è immediatamente evidente
e fa più male dell'errore ortografico in scrittura, ad esempio.
Esiste un meccanismo psicologico
tale per cui il fallimento nel calcolo
viene quasi automaticamente collegato ad un fallimento
sul piano personologico, per cui la persona comincia a un certo punto
a convincersi di non essere in grado.
La persona inizia a convincersi di essere meno intelligente,
ma non tanto perché lo è davvero,
ma perché non riesce con i numeri.
Questo è direttamente collegato ad una rappresentazione sociale della matematica.
Chi è bravo con i numeri
è più intelligente di chi non è bravo con i numeri.
Questa è un'immagine che viene in qualche modo rinforzata
da quaderni dei bambini che sono pieni di segni rossi.
Il meccanismo di funzionamento dell'intelligenza numerica,
della cognizione numerica, è importante capirlo bene,
perché se noi capiamo qual è il meccanismo
con cui il cervello elabora i numeri,
allora capiamo anche che esiste una didattica
che è maggiormente in grado di stimolare i processi di dominio specifici,
una didattica che invece è maggiormente in grado di stimolare una memorizzazione verbale.
Ma la memorizzazione verbale non porta ad intelligenza numerica.
Guardate un esempio.
Il meccanismo di funzionamento dell'intelligenza numerica
è per quello che si chiama memoria di lavoro,
l'abilità del cervello di riposare e usare l'informazione temporaneamente.
I numeri 1-9 si scattano randommente attraverso una scatola.
Il cimpe lo guarda per quanto sia necessario per memorizzare il layout.
Poi, presto che l'uno si tocca,
i numeri altri sono nascosti e devono ora essere ricordati.
E' un buon test.
È un graduatore di collega e un addico di cronografia,
ma che buona memoria ha.
Quando Chris ricorda che ha memorizzato il layout,
lo tocca un numero,
e quando gli altri sono nascosti,
deve cercare di ricordare i numeri 2-9 in un ordine ascendente.
Mi fa un po' di tempo di ricordare dove sono colpiti,
e poi penso che ho capito!
È davvero molto molto difficile.
In 30 attenzioni, Chris solo una volta raggiunge 9 senza fare un errore.
Quanto più veloce siano bloccati, è come se la mia mente fosse bloccata anche.
Quando Ayumu ha fatto la stessa testa, ha ricordato correttamente i numeri quasi il 90% del tempo.
Ayumu lo fa giusto quasi ogni volta, e io l'ho giusto una volta.
Chris paura che ha lasciato la sua specie.
Ma anche quando il P.R.I. ha giocato Ayumu contro i suoi migliori studenti umani,
che sono stati giocati in sessione di pratica di solito, Ayumu ha ancora giocato tutti gli umani.
Quindi il cibo è o nel frigorifero o nella dispensa, perlopiù, quindi sono due posizioni.
Ecco perché non riusciva la persona nel video a svolgere il compito correttamente mentre la scimmia ci riusciva sempre.
Ed è un discorso di sequenza, un discorso di elaborazione spaziale.
Nei numeri l'elaborazione spaziale è fondamentale.
Guardate come il cervello l'ha organizzata.
Ecco il pallino blu rappresenta proprio l'area dove sono rappresentati gli aspetti spaziali relativi ai numeri,
come ad esempio la sintassi.
La sintassi numerica è quella che ci consente di elaborare un numero a partire dalla sua posizione,
per cui ad esempio 321 significa tre centinaia, due decine, una unità.
La posizione fa la grandezza, non il colore,
e neanche l'etichetta verbale U da H che gli associamo fa la grandezza.
Per cui se noi pulissimo la didattica dagli aspetti non pertinenti al dominio numerico,
ecco già il colore andrebbe via, l'etichetta verbale andrebbe via,
perché non è l'etichetta verbale U da H o unità decine centinaia che fa la posizione,
è il posto in cui scrivi il numero che fa la posizione,
ed è proprio lì che vengono elaborati nel cervello.
L'area verde è l'area di collegamento tra il cervello matematico e le aree linguistiche nel cervello,
si chiama giro angolare.
I numeri possono essere detti, per esempio io posso dire un, due, tre, quattro, cinque,
posso dire cento quarantasei senza riferirmi necessariamente la quantità,
perché ho detto una parola come se avessi detto casa o tavolo o sedia.
Il nome dei numeri è linguistico ed è l'unico esempio, l'unica funzione,
che collega l'area numerica con l'area verbale, l'area linguistica.
Allora lì a quel punto il bambino è in grado di associare un nome ad un numero,
è in grado di enumerare, è in grado di imparare a contare,
è in grado di utilizzare tutte le funzioni linguistiche fonologiche che consentono l'elaborazione numerica.
Per esempio è lì che memorizziamo le tabelline che non hanno molto a che fare con il numero in senso di quantità,
hanno a che fare con la memorizzazione di un fatto numerico.
Sei per quattro ventiquattro, io lo memorizzo come un fatto verbale,
poi lo posso utilizzare nel contesto di un'operazione, nel contesto del calcolo mentale,
però rimane un fatto verbale che viene memorizzato come se fosse una poesia.
Le famose tabelline che tanti problemi creano ai nostri bambini
sono noiose ma sono fondamentali perché rappresentano dei meccanismi di facilitazione del calcolamento
che evitano proprio di doverle calcolare, per questo si chiamano fatti numerici.
Ed è proprio là che noi le memorizziamo, le trattiamo come informazioni verbali
perché rappresentano informazioni di dominio verbale.
E allora, apro una breve parentesi a questo punto, quando parliamo di dislessia,
noi parliamo di un disturbo che solitamente ha delle basi fonologiche,
comporta delle difficoltà sul piano fonologico, a volte le comporta maggiormente sul piano più visivo,
ma la maggior parte delle volte è l'area fonologica, quella ad essere compromessa,
per cui è proprio la memoria a livello verbale che viene compromessa.
Allora un bambino che ha problemi nella memoria fonologica,
come fa a non avere problemi nell'area numerica per tutto ciò che di fonologico c'è nell'area del numero?
Cioè un bambino dislessico ci credo che non impara le tabelline,
e se non impara neanche i giorni della settimana non impara neanche le tabelline,
o meglio fa una fatica maggiore ad imparare le tabelline.
E allora, facciamoci una domanda, la discalculia è così vero che è quasi sempre associata alla dislessia?
La discalculia è un disturbo che comporta l'impossibilità di svolgere le operazioni,
o la discalculia piuttosto è la difficoltà più importante nella cognizione di quantità?
Perché secondo i sacri testi esistono due problemi,
il bambino che non riesce ad automatizzare le funzioni di calcolo,
e il bambino, discalculia procedurale si chiama,
e il bambino invece che ha difficoltà nella cognizione numerica di base,
quindi non riesce a cognizionare i numeri in termini di quantità,
non riesce a fare confronti di quantità,
non riesce a mettere in ordine di grandezza crescente o decrescente i numeri,
non riesce ad associare in generale una quantità ad un numero,
ha problemi nella stima,
ha problemi in generale in tutto quello che ha a che fare con la quantità,
si chiama discalculia basale.
Allora mi chiedo, un bambino che ha problemi nell'area della lettoscrittura,
perché ha un problema fonologico,
è così strano che ce l'abbia nell'area dei numeri,
e questo fa di lui un discalculico,
allora se noi interpretiamo i termini di lessia e discalculia
come fossero sinonimi di difficoltà in, allora sì, è possibile.
Quando invece iniziamo a considerare il disturbo di apprendimento
come un deficit di funzionamento del sistema nervoso centrale,
allora ci pensiamo due volte prima di dire che un bambino
ha due deficit di funzionamento del sistema nervoso centrale,
allora molto più probabilmente il bambino che è dislessico
ha un profilo da discalculico per via di un effetto a macchia d'olio,
ma il problema è la dislessia, non è la discalculia.
Ecco, chiudo la parentesi.
Eravamo all'area verde, l'area verde è quella che ci consente di elaborare i numeri,
è quella che ci consente di elaborare il nome dei numeri.
Poi c'è l'area rossa, quella più importante di tutte.
Ora l'area rossa voi in questa diapositiva la vedete rappresentata in corteccia,
in realtà si tratta di un'area che si trova nelle zone più antiche del nostro cervello,
si trova sotto, si trova in un'area che si chiama solco intra parietale,
solco perché si trova proprio in una circomvoluzione del cervello,
intra perché si trova dentro, parietale perché si trova nel lobo parietale.
E quando una funzione viene organizzata dal cervello dentro,
quindi nelle zone più arcaiche, significa che precede in termini di evoluzione della specie
tutto quello che viene costruito sopra,
tutto quello che il cervello costruisce architettonicamente parlando in corteccia.
E vorrei farvi vedere un esempio di funzione che viene articolata
in una zona più arcaica del cervello.
Ecco avete visto dove va il pulcino, sempre dove pensa ci sia più cibo,
sempre verso la quantità maggiore, un po' come facciamo noi.
C'è però un limite al di là del quale si procede un po' a caso.
Il pulcino così come noi utilizza una funzione che nel settore si chiama subitizing,
cioè la capacità di percepire i numeri senza contarli,
percepire le quantità senza conteggio.
E pensate che nell'essere umano adulto difficilmente questa quantità supera il 5.
Questo vuol dire che se una persona vede questo dice immediatamente 1,
se una persona vede questo dice immediatamente 2, senza bisogno di contare.
Ma se una persona vede questo, alcune persone cominciano a fare 3 e 2,
altre persone dicono 5 perché fanno 4 e 1.
E quindi oltre il limite di percepibilità delle quantità si procede un po' per stima.
Fino ad adesso abbiamo un po' delineato in maniera più discorsiva che formale
le basi della conizione numerica, dell'intelligenza numerica.
Adesso procediamo un po' più con ordine e andiamo a vedere quelli che sono i percorsi di sviluppo,
proprio come si sviluppa nell'essere umano l'intelligenza numerica.
Questo è un classico modello che rappresenta il set di prerequisiti evidenziati in verde,
delle abilità di calcolo a mente e le abilità di calcolo scritto.
Lo ho rappresentato in questo modo perché mi dà molto di più l'impressione di qualcosa
che fluisce nel tempo a partire dall'età prescolare, quindi tutto ciò che è verde,
tutto ciò che è prerequisito, precede ovviamente l'entrata del bambino nella scuola elementare
e rappresenta ciò che dobbiamo potenziare entro il compimento del sesto anno,
o meglio, entro l'entrata del bambino nella scuola primaria.
Il calcolo a mente è rappresentato lì non a caso perché le funzioni cognitive
relative al calcolo a mente devono essere acquisite prima
e si deve continuare ad esercitarle anche durante l'apprendimento del calcolo scritto.
Questo è l'assetto delle competenze di base relative all'intelligenza numerica.
Vediamo intanto i processi semantici.
Sono quelli che consentono gli apprezzamenti e confronti di quantità,
indipendentemente da cosa stiamo confrontando, indipendentemente dalla quantità di per sé,
noi siamo in grado di dire che ad esempio a destra ce n'è di più che a sinistra,
perché operiamo grazie a quel meccanismo del subitizing che ho descritto prima.
I processi lessicali sono quelli che consentono di associare un'etichetta verbale ad un numero
e, ripeto, è l'unica area di sovrapposizione tra la cognizione numerica e la cognizione verbale.
I processi presintattici invece sono quelli che regolano gli ordini di grandezza,
per cui sono quelli che presiedono alla disposizione in ordine crescente e decrescente di quantità.
I processi presintattici precedono la sintassi in senso stretto,
cioè la capacità di elaborare la posizione del numero, il valore posizionale del numero.
Da qui in avanti abbiamo tutte le competenze necessarie per sviluppare il contagio,
cioè l'abilità di contare in modo progressivo persone, animali e cose.
L'abilità di contagio in realtà ha bisogno anche di altre competenze
che sono sintetizzate in questa diapositiva.
La corrispondenza bionivoca, cioè la capacità di associare una e una sola etichetta verbale a ciascun elemento di un insieme.
L'ordine stabile, cioè la capacità di dire i nomi dei numeri sempre nello stesso ordine
e quindi anche la conoscenza del fatto che il nome dei numeri va sempre detto nello stesso ordine,
che ci sono delle regole che definiscono la composizione dei numeri, soprattutto oltre la decina.
Il principio della cardinalità, quello che è matematicamente più importante,
quello che rimanda direttamente al concetto di quantità del numero,
cioè quando si conta l'ultima parola numero detta corrisponde alla numerosità dell'insieme.
Il principio di astrazione, il principio di irrilevanza dell'ordine
è sostanzialmente che noi possiamo contare qualunque cosa a partire da qualunque ordine
perchè siano rispettati tutti gli altri principi del conteggio.
Io posso iniziare a contare da 2 e poi però devo proseguire sempre con 3, con 4 e via dicendo.
Questo molto rapidamente è una sintesi delle aree di prerequisito necessarie
per lo sviluppo delle abilità di conteggio.
Secondo una teoria di qualche anno fa, il bambino impara meglio a contare
se fa esperienza delle attività di conteggio in contesti diversi.
Pensate ad esempio alle filastrocche che vengono insegnate ai bambini che hanno a che fare con i numeri,
pensate alle canzoncine che nella scuola dell'infanzia sono molto frequenti
proprio che abitano il bambino a questa regolarità del conteggio, questa ritmicità del conteggio
e anche alcuni espliciti giochi che hanno a che fare con la sequenza numerica.
Perchè proprio attraverso il gioco che il bambino arriva ad automatizzare il nome dei numeri.
In questa tabella è sintetizzato il modo in cui in lingua italiana si compongono praticamente tutti i numeri.
Nella colonna dei teens, cioè i numeri quelli che finiscono in dici,
ecco quella contiene i numeri più complicati da imparare per i bambini.
Guardate un esempio in questo video.
Ecco questo è un filmato che ho trovato in internet.
La mamma di questo bambino ha condiviso questa attività di conteggio, ecco che ha fatto il suo figliolo.
Piccolo, tre anni o quattro anni.
Però già si può vedere il mantenimento della sequenza numerica,
la presenza dell'abilità di corrispondenza bionivoca,
fino a un certo punto i nomi dei numeri vengono persi.
11, 12, vedete il modo di comporre proprio le parole dei numeri,
a un certo punto salta, ma giustamente stiamo parlando di un bambino prescolare.
Proprio un esempio di come i bambini arrivano a cognizionare la sequenza numerica
e a utilizzarla proprio in forma di gioco.
La capacità di dire i numeri in termini di conteggio è un conto,
la capacità poi di scriverli è un altro.
Entriamo in un'area in cui si sovrappongono molto l'abilità di scrittura
e l'abilità numerica, quindi la capacità di dirgli i numeri.
Queste abilità sono state studiate e questo è una sintesi molto rapida
di alcune fasi evolutive della notazione numerica.
Si procede dalla assenza di notazione, quindi una notazione nulla,
e gradualmente fino ad arrivare ad una notazione completa.
Quindi anche se alcuni numeri possono essere ancora confusi in termini spaziali,
però ci sono tutti e la sequenza numerica anche viene rispettata.
Questo per quanto riguarda le abilità relative ai prerequisiti.
Ovviamente l'area di prerequisito è un qualcosa che precede delle competenze più complesse.
Nell'area dell'intelligenza numerica le aree di prerequisito
precedono l'acquisizione delle abilità di calcolo mentale.
Una cosa che non ci stancheremo mai di dire durante i corsi di formazione,
la capacità di fare calcolo mentale deve essere acquisita,
deve essere istruita, deve essere istruita in modo flessibile,
ma deve essere mantenuta allenata, perché altrimenti il cervello lo manda in standby.
Il calcolo scritto è importante, ma non può sostituire il calcolo mentale,
perché altrimenti quando una persona gli si chiede di fare calcolo mentale
comincia a mettersi in colonna i numeri in testa e comincia ad attivare l'algoritmo.
È un qualcosa di estremamente faticoso per il sistema cognitivo,
è un qualcosa che è molto più probabile che porti all'errore piuttosto che alla operazione corretta.
Fatevela voi la prova da soli, provate a fare 144 più 46.
Quanti utilizzano una strategia di composizione e scomposizione delle decine o delle centinaia?
Qualcuno se la sarà anche messa in colonna,
ora ha cominciato a fare unità con unità decine con decine.
È proprio la rappresentazione del numero in testa che viene condizionata dalla didattica.
Se io dico casa, uno immagina un quadratino con un triangolo sopra,
ha un'immagine mentale più minimale possibile del concetto di casa,
certo non immagina un trilocale con piscina, immagina il quadrato con il triangolino sopra.
Se io dico 147, nella vostra mente scommetto che non si attiva 100 pallini, 40 pallini e 7 pallini,
prima perché sono troppi e secondo perché è molto più probabile che invece si sia attivata la rappresentazione dell'1,
del 4 e del 7 come cifra arabica.
Per questo è così importante tenere attiva la composizione e scomposizione mentale dei numeri,
l'esercitarsi sul calcolo mentale perché altrimenti il cervello la perde
e la sostituisce con una rappresentazione verbale che non ha nulla a che fare però con la quantità.
Ecco andando avanti, in questa diapositiva sono un po' sintetizzate le strategie di calcolo mentale
che è importante saper rilevare sia nel contesto di una valutazione standardizzata
sia nel contesto della didattica normale, quindi proprio capire quale funzione,
quale strategia di calcolo sta mettendo in atto un bambino o un ragazzo che sta svolgendo un calcolo.
C'è il cosiddetto counting on, cioè il procedere per n più 1, per fare 4 più 3 io faccio 4 più 1 più 1 più 1.
C'è poi la strategia cosiddetta 10 10, per fare ad esempio 77 più 49 si può fare 70 e 40 e 7 e 9
con la scomposizione del secondo operando.
Le strategie N10 e C10 consistono sostanzialmente nell'utilizzare il valore della decina
per semplificare il calcolo sia nel senso di un arrotondamento per eccesso sia come arrotondamento per difetto.
Nella strategia auto invece viene memorizzato direttamente il risultato di un'operazione,
quindi non c'è un esplicito calcolo ma un recupero del risultato come fatto verbale.
DIO sta per esecuzione dell'algoritmo inverso, per esempio per fare la moltiplicazione di 31 per 3
noi potremmo fare 31 più 31 più 31, quindi trasformare un algoritmo in un altro genere di operazione.
Questa è una sintesi delle strategie di calcolo mentale che possono essere applicate dallo studente
durante le normali funzioni di calcolo mentale.
Vorrei adesso mostrarvi un video di una valutazione del calcolo a mente
che ci dà la possibilità proprio di riflettere su quali strategie il ragazzo in questione adotta per calcolare.
Ecco vedete, io sto somministrando in questo caso una prova di calcolo a mente
tratta dalla batteria per la valutazione dell'abilità di calcolo per la scuola elementare.
Questa è la prova per la quinta elementare e funziona un po' così.
Devo calcolare il tempo che ci impiega la bambina in questo caso a svolgere ciascuna operazione
e quindi segnarmi il tempo che ci impiega ed eventualmente se fa o non fa l'errore di calcolo mentale evidentemente.
In più andrò a segnalarmi anche che tipo di strategia utilizzato per svolgere il calcolo.
Come hai fatto per calcolarla?
Ecco vale sempre la pena chiedere come hai fatto a calcolarlo.
Non tutti i bambini sanno spiegare la strategia che hanno utilizzato per arrivare a quel risultato
però quando riescono ad avere cognizione del tipo di calcolo che hanno fatto
allora può emergere in maniera evidente come in questo caso quale strategia hanno utilizzato per svolgere il calcolo.
Tra le strategie che abbiamo individuato, quella che ha utilizzato adesso la bambina è la strategia N10
cioè lei ha scomposto la seconda decina, cioè il secondo operando quindi il 12, la scomposto in 10 e 2
e poi ha sommato le decine con le decine e le unità con le unità, sostanzialmente suddiviso il secondo operando in decine.
Non era andato in pausa il filmato, ci ha veramente messo questo tempo per calcolarla.
Perché? Intanto il calcolo paradossalmente non ha numeri più grandi, è più o meno della stessa difficoltà di quella di prima
però evidentemente è andato a cercarsi una strategia o forse ha provato a utilizzare una strategia praticamente quella che aveva utilizzato prima
ha visto che non la portava da nessuna parte allora ha utilizzato un'altra strategia.
Però è stata brava a tenere in mente i numeri, lì ci si potrebbe anche aspettare che la persona a un certo punto perde i numeri dalla memoria
proprio perché passa del tempo, invece lei è stata brava a tenerli in mente da arrivare anche al risultato corretto.
Vediamo adesso come spiega la strategia che ha utilizzato.
Benissimo, com'hai fatto?
Ho fatto...
E ne dico un'altra, sei pronta?
Ecco vedi forse non si è sentito perché intanto si era spostata con la sedia però ha utilizzato l'algoritmo scritto
quindi se l'è messa in colonna in mente e ha fatto unità con unità decine con decine, ha eseguito a mente l'algoritmo scritto.
16 più 15
15 più?
16 più 15
Per farla?
Facciamo qualche...
In questo caso ha riutilizzato l'algoritmo a mente.
Avete fatto caso che ha inclinato leggermente la videocamera per riprendere le mani
perché stava in quel momento evidentemente provando a fare 16 più n più 1, n più 1, n più 1, quindi arrivandoci per conteggio.
Ma 15 evidentemente era un po' troppo presto.
Si che ha preferito rimettere il... fare il calcolo mentale sulla base dell'algoritmo.
Oppure più semplicemente potrebbe aver fatto 16 e 15 in colonna a mente e poi l'algoritmo 6 più 5 e 11.
Magari lei con l'indita in quel momento stava calcolando il 6 più 5 e 11.
Queste sono ecco più ipotiche.
Queste sono ecco più ipotesi che uno può arrivare a fare perché ovviamente non sai in questo caso esattamente cosa è andata a calcolare.
Però sicuramente non ha utilizzato una strategia più matura come quella che aveva utilizzato nella prima operazione.
Di scomposizione del secondo operando.
Questa trazione?
Sì.
Ho preso anche te.
19 meno 13.
19 meno 13.
6.
44 meno 7.
17.
Questo è un esempio del principio di cui parlavo prima.
I bambini sono talmente abituati a fare calcolo mentale, talmente istruite alle funzioni di calcolo mentale,
che a un certo punto arrivano a fare calcolo mentale come se fosse calcolo scritto.
Avete visto la strategia dello scriversi in numeri sul tavolo.
Cioè è un qualcosa che ormai è talmente automatico che è impossibile non fare.
E questo è un problema perché abitua i bambini ad utilizzare le funzioni di calcolo mentale.
E questo è un problema perché abitua i bambini ad utilizzare una sola strategia nel calcolo.
Anzi, a non essere fatto strategici a volte nel calcolo.
La strategia di calcolo scritto è una cosa buona perché quando il calcolo a mente è molto complesso da fare,
con numeri molto grandi, il calcolo scritto può servire proprio per semplificare le operazioni di calcolo.
Però quando sostituisce, allora li vuol dire che c'è qualcosa che non è andato proprio nel meccanismo della didattica
perché preferisce utilizzare una strategia che paradossalmente cognitivamente è più complessa,
quindi fa fare più fatica e più probabilmente porta all'errore.
Come fai per fare 58-12?
58-12
56
3
46
Giusto
56
Benissimo
Ecco, è stata brava in questo caso, si è ripreso all'ultimo, si è resa conto che evidentemente il calcolo non le tornava.
In generale questa è una bambina che ha delle buone abilità di calcolo a mente,
ha forse una certa povertà di strategie per essere una bambina di quinta elementare,
però se nessuno le ha insegnate e mantenute attive,
mantenute allenate, le le ha perse in luogo delle strategie di calcolo scritto.
Il cervello memorizza quello che gli insegni,
per cui se gli insegni calcolo scritto, lui impara calcolo scritto,
se gli insegni calcolo a mente e poi smetti di tenerlo allenato,
il cervello lo dimentica, fa spazio per qualcosa di più utile che viene richiesto.
Questo è un po' il motivo per cui i bambini fanno maggior difficoltà in matematica rispetto ad altre materie,
i bambini ovviamente quelli che richiedono aiuto, richiedono di solito anche la consulenza per una valutazione.
Il problema è legato non tanto a disfunzioni cognitive, quindi a fragilità proprio sul piano cognitivo,
ma è legato ad una didattica che spinge molto sul verbale e meno sulla cognizione di pertinenza.
Vorrei mostrarvi adesso cosa succede quando invece la didattica non c'entra nulla,
e cioè quando nonostante una buona didattica, nonostante anche attività di potenziamento,
la persona rimane in situazione di forte difficoltà.
Esistono delle condizioni di disturbo di apprendimento nell'area del calcolo
che sono resistenti alle attività di potenziamento gestite secondo il modello che abbiamo visto prima,
cioè quello dei prerequisiti a cui seguiva il calcolo mente e poi il calcolo scritto.
L'istruzione di strategie di calcolo mentale protratta per almeno tre mesi all'incirca
di training individuale intensivo due volte alla settimana per circa 35-40 minuti a sessione
dovrebbe consentire alla persona di imparare qualche strategia di calcolo mentale.
Se in realtà l'elaborazione rimane molto molto lenta,
allora lì possiamo sospettare la presenza di un deficit più importante
che coinvolge sì le funzioni di calcolo e spesso anche le funzioni di confronto di numerosità,
quindi proprio quelle che hanno a che fare con l'intelligenza numerica basale.
Vorrei mostrarvi in particolare alcuni profili di sospetta di scalculia
che poi solo in alcuni si è trasformata in discalculia certificata.
Ecco, questo primo profilo ad esempio è basso praticamente da tutte le parti,
cioè in tutte le prove, quasi tutte le prove e tutte le variabili che vengono valutate da questo test,
questo ragazzo produce una prestazione bassa e comunque al di sotto del livello atteso per livello di scolarizzazione.
E quindi si tratta di un profilo di sospetta di scalculia, almeno dal punto di vista testistico.
In quest'altro caso invece la linea verde rappresenta il livello di partenza
nella prima valutazione, qui siamo nelle scuole elementari,
e la linea blu invece rappresenta il livello di arrivo,
quindi la rivalutazione dopo tre mesi di training in cui si è insistito molto sulle abilità di calcolo a mente,
di gestione della numerosità, di esercizi di transcodifica numerica e via dicendo.
Dopo tre mesi di training passare da un livello come era prima,
quindi molto di sotto della linea rossa che rappresenta il cut off del quinto percentile,
a un livello come quello rappresentato dalla linea blu,
significa avere una progressione, un miglioramento molto evidente
che sicuramente ci può far sospettare che il profilo iniziale fosse in realtà generato da una certa disabitudine,
da un ritardo semplice negli apprendimenti del calcolo ma non da una reale condizione di discalculia.
Un piccolo dettaglio rispetto ai criteri di inclusione e all'interpretazione rigida dei criteri di inclusione.
Il criterio di inclusione ci dice che almeno il 50% delle prove di una batteria
deve essere al di sotto della norma, del cut off clinico.
Il 50% vuol dire che su quattro indici due devono essere giù.
Giù significa al o al di sotto del quinto percentile.
In questo caso vedete che la variabile tempo e la abilità di eseguire operazioni scritte sono al quinto percentile.
Quindi teoricamente il criterio di inclusione sarebbe rispettato.
Ora in realtà qui si tratta di un test non molto adatto a fini diagnostici
perché si tratta di un test perlopiù costruito per la valutazione di base.
Quindi la valutazione che una volta si chiamava di primo livello,
adesso tendiamo più a considerarla come una valutazione di orientamento
verso la possibilità di porre un'ipotesi diagnostica di discalculia
che poi deve essere confermata attraverso la rivalutazione dopo un training.
In questo caso pur essendoci criteri di inclusione non ci siamo sentiti
di certificare la condizione di discalculia proprio per via di questo miglioramento
che evidentemente è stato molto importante soprattutto perché ha consentito al bambino
un senso di competenza di raggiungere un senso di competenza maggiore.
Ecco in quest'altro caso invece abbiamo un profilo che viene fuori dal discalculia test
quindi è un test computerizzato che viene fatto in una modalità non proprio tipica per essere un test scolastico.
Viene fatto in modo computerizzato perché prevede alcune prove
in cui bisogna rispondere il più rapidamente possibile
e il test misura proprio la velocità di risposta in termini di millisecondi a determinati stimoli
per cui viene elaborato poi un profilo automaticamente dal software
che è estremamente pulito da tutto ciò che non serviva risulta un po' così come vedete.
Le variabili misurate sono il senso del numero, i fatti numerici, il dettato di numeri
e il calcolo mentale rappresentato da queste abbreviazioni.
Le linee verdi stanno ad indicare le progressioni pre e post training.
La linea tratteggiata nera indica proprio il livello prima del training
e la linea grossa scura indica il livello post training.
Vedete un miglioramento soprattutto nei fatti numerici e nel dettato di numeri.
Rispetto ai tempi invece abbiamo una regressione, che è una cosa buona perché vuol dire che ci impiega meno tempo
dal pre al post, però potete notare come la linea tratteggiata nera che rappresenta il livello pre
e la linea grossa che rappresenta il livello post non raggiungono mai la linea grigia
che invece rappresenta la norma.
Questa progressione significa meno tempo per svolgere le operazioni, per svolgere il test
e quindi sicuramente delle funzioni cognitive più rapide, non sono state così rapide.
C'è stata una progressione ma non una normalizzazione del profilo.
La discalculia, così come tutti i disturbi di apprendimento, manifesta i suoi effetti
soprattutto in termini di tempi.
La correttezza si può migliorare, come abbiamo visto in questo caso, la curatezza migliorava
ma il tempo rimane una variabile che persiste ad essere deficitare anche dopo training.
Migliora perché comunque ci si lavora su, però non normalizza.
Se normalizzasse allora non sarebbe un profilo di discalculia.
La differenza di prima del profilo che abbiamo visto precedentemente.
Questo profilo è il profilo di una ragazza che poi è stata diagnosticata e quindi certificata
ai sensi della legge 170 come discalculica.
In quest'altro caso invece abbiamo usato lo stesso test ma è uno studio che abbiamo fatto su quattro bambini.
È un po' più complesso da decifrare ma sostanzialmente il grafico dai colori più opachi
rappresenta i livelli prima del training e il grafico invece dai colori più accesi
rappresenta il livello post.
Gli asterischi rossi rappresentano le variabili che sono significativamente deficitarie,
quindi che raggiungono il cut-off di attenzione clinica.
Si tratta di quattro bambini, sono due maschi e due femmine,
tutti segnalati con un profilo di sospetta di discalculia,
valutati con delle prove di primo livello,
prove abbastanza generali da restituire un profilo generale delle abilità di calcolo,
e poi rivalutati con questo test computerizzato
che tendiamo a fare prima e dopo il training insieme ad altre prove
che adesso sono uscite e sono molto interessanti.
Questo è uno studio di qualche anno fa quando la batteria BDE2 ancora non era uscita.
Si può vedere come praticamente solo per due bambini, quello blu e quello verde,
le prestazioni sono praticamente tutte al di sotto del cut-off
nel livello prima del trattamento.
Il livello post trattamento invece migliora di molto.
Questi sono i tempi di reazione agli stimoli.
Questo è il grafico relativo alla variabile accuratezza
in cui si vede praticamente solo il bambino verde rimane al di sotto dei livelli di cut-off
sia prima che dopo il trattamento.
E quindi di questi tre bambini solo uno in realtà ha avuto una diagnosi di discalculia,
perché per tutti gli altri siamo stati in grado di dimostrare una modificabilità del profilo
più importante sul piano della rapidità soprattutto,
rispetto alla correttezza che comunque quella è migliorata per tutti.
Solo per una bambina in realtà si è poi proceduto la certificazione della discalculia.
Questo è un esempio, ho volato un po' su questo grafico perché è molto macchinoso da elaborare
il discalculia test in generale è una prova che si adatta molto bene a una valutazione prepost molto rapida.
Però ecco, cade un po' forse, pecca un po' di utilità rispetto alla possibilità che nega
di fare un'analisi un po' più approfondita a livello strategico,
è una prova che si utilizza al computer per cui poco consente di fare delle analisi più fine
rispetto alle strategie di calcolo mentale sulle quali invece ci si basa per impostare i percorsi di potenziamento.
Vorrei mostrarvi molto rapidamente il test BDE2 che è uscito proprio recentemente
e che stiamo cominciando ad utilizzare in maniera costante anche nel nostro servizio
e ne stiamo apprezzando le caratteristiche che addirittura lo rendono migliore della prima edizione del BDE
la quale non ci convinceva molto rispetto soprattutto alla taratura
era comunque sempre stato un test molto usato soprattutto nei servizi perché era un test abbastanza agile da somministrare
soprattutto poco costoso e quindi ha avuto un gran successo nei serviti
uno dei pochi test di secondo livello con norme più aggiornate esistenti in commercio.
Adesso è uscito il suo seguito, quindi BDE2, ed è un test molto semplice da somministrare
c'è anche un software che consente di somministrare il test direttamente da computer
che prevede una serie di prove da svolgere carta matita e una serie di altre prove da svolgere a parole
per esempio di calcolo mentale. Vi mostro il test rapidamente
questa è la prova per la classe terza primaria
questa è la sintesi delle prove che sono contenute nel test
quindi abbiamo una prova di conteggio, una prova di lettura di numeri e scrittura di numeri
una prova di ripetizione di numeri
una prova nell'area del calcolo di tabelline dirette
la prova di moltiplicazioni a mente, calcolo mentale, operazioni scritte
e poi l'area più importante per valutare le competenze relative alla condizione numerica di base
che gli autori del test chiamano senso del numero
c'è la prova triplette che è praticamente uguale a quella che c'era nel BDE1
c'è la prova segno algebrico e la prova di inserzioni
questa è ad esempio la prova di conteggio
bisogna contare in avanti da 1 a 40 e più veloce possibile
successivamente bisogna usare il tempo impiegato nel conteggio progressivo
per stabilire il limite di tempo per svolgere la prova invece di conteggio regressivo
e alla fine si ottiene un conteggio nell'area del conteggio
la prova di lettura di numeri consiste nella lettura di numeri
e quindi bisogna associare l'etichetta verbale al numerale che viene proposto
la prova di ripetizione e scrittura di numeri sono due prove diverse
in realtà danno origine a due indici diversi però possono essere svolte contemporaneamente
per cui è una prova di dettato sostanzialmente
l'esaminatore detta i numeri e la persona può ripeterli e poi scriverli
e così si ottengono le due misure indipendenti
questa è la prova di tabelline dirette
bisogna che il bambino inunci la tabellina del 4 e poi quella del 7 in avanti
prova di moltiplicazioni a mente
entro 3 secondi al massimo il bambino deve dare la risposta a queste
semplici moltiplicazioni che assomigliano di più in realtà a una prova di recupero di fatti numerici
visto che c'è la richiesta di rispondere entro 3 secondi
questa è una prova di calcolo mentale
per cui per ogni operazione al massimo entro 30 secondi il bambino deve fornire una risposta
questa è una prova di calcolo a mente che contiene addizioni e sottrazioni
ma stiamo parlando di una terza elementare
questa consente di fare anche un'analisi più qualitativa strategica
le strategie che vengono utilizzate dal bambino durante le operazioni di calcolo
questa è la prova di triplette in cui il bambino deve individuare tra i 3 il numero più grande e farci una croce sopra
questa è una prova di segno algebrico prevista per la terza elementare
in cui il bambino deve trovare il segno di queste operazioni senza eseguire i calcoli
i risultati sono già indicati e tu devi solo scegliere quale dei 4 segni è quello giusto da inserire
quindi nel protocollo di somministrazione in realtà saranno indicate delle operazioni
il bambino deve solo inserire il più, il meno, il per o il diviso
questo è il protocollo per l'esaminatore quindi giustamente abbiamo solo indicate le risposte corrette
questa è la prova di operazioni scritte
quindi c'è un protocollo anche per l'alunno
in 10 minuti deve cercare di completare tutte le operazioni proposte
la prova di inserzioni, il bambino deve...
andiamoci a prendere proprio il protocollo perché così la vediamo meglio
questa è la prova di inserzioni
il bambino deve inserire il numero presentato qui sopra la serie nel posto giusto
e quindi deve andare a fare un ragionamento sia di quantità che di sequenza numerica
questi sono un po' gli item che vengono richiesti al bambino
vediamo adesso rapidamente anche il protocollo per le classi dalla quarta elementare alla terza media
ci sono due protocolli diversi perché intanto nel protocollo quarta elementare, terza primaria, terza secondaria di primo grado
sono previste delle prove in più
alcune prove in realtà sono facoltative quindi l'esaminatore può anche decidere di non farle
in generale somministrare o non somministrare una prova
una prova è qualcosa che il clinico deve decidere sulla base del tempo che ha a disposizione per la valutazione
un po' anche della considerazione della stanchezza del bambino durante la sessione della valutazione
noi tendenzialmente preferiamo somministrare tutto il test anche per avere un'idea della permanenza del bambino sul compito
della capacità del bambino di gestirsi dei tempi di impegno anche piuttosto lunghi
che in generale per questo test non superano l'ora e un quarto all'incerca di impegno
per cui il protocollo prevede le prove di conteggio, di lettura di numeri, di scrittura di numeri e di ripetizione di numeri per quanto riguarda l'area del numero
nell'area del calcolo invece abbiamo le moltiplicazioni a mente, il calcolo a mente, il calcolo rapido, le tabelline dirette e le operazioni scritte
nell'area del senso del numero abbiamo le triplette, le inserzioni, il calcolo approssimativo e la linea dei numeri
c'è anche una prova di soluzione di problemi aritmetici che ci dà la possibilità di valutare anche le capacità di problem solving
qui c'è questo foglio di notazione che consente la raccolta dei punteggi e poi lo spazio per la rappresentazione grafica del profilo
vi mostro anche il profilo per come viene fuori dalla versione informatizzata del test che quindi evita di fare tutti i calcoli a mano
viene fuori una cosa di questo tipo, per ciascuna prova è indicato il punteggio grezzo dell'utente, qual è la media di riferimento, la deviazione standard di riferimento
e il percentile ottenuto dal bambino nella prova, una valutazione più di tipo, un giudizio sulla qualità della prova
vediamo che in questo caso è praticamente tutto in fascia, quasi tutto in fascia clinica, per cui questo è un altro profilo compatibile con una discalculia
questi sono i punteggi relativi alle aree quoziente numerico, quoziente di calcolo, quoziente di senso del numero e quoziente totale come nel vecchio BDE
questo era il test BDE2, un test ad uso clinico, quindi che non dovrebbe essere utilizzato in ambito scolastico né per attività di screening a livello scolastico
un test che ci consente di avere un profilo delle abilità di calcolo molto preciso e ci dà anche la possibilità di valutarlo ad intervalli stretti di tempo, quindi all'incirca tre mesi
e possiamo utilizzarlo come valutazione prima e dopo un intervento di training, che non ci stancheremo mai di ripetere, deve essere uno dei criteri impliciti da utilizzare nella diagnosi dei disturbi di apprendimento
noi sconsigliamo sempre di fare la diagnosi di discalculia da ragionieri, cioè basandosi proprio sui risultati dei test, senza documentare il principio della resistenza all'intervento
vi ringrazio per l'attenzione
