Buongiorno e benvenuti, io sono Elisa Oliva, sono una psicologa esperta in disturbi dell'apprendimento
e in questa video lezione affronteremo il tema dei disturbi dell'apprendimento e delle
relative ricadute in ambito emotivo e relazionale. Sappiamo che il DSA sono dei disturbi che si
inseriscono in una complessità funzionale molto ampia. Quando si parla infatti di
disturbi dell'apprendimento ci si riferisce a disturbi che riguardano le abilità di apprendimento,
in particolare l'abilità di lettura, quella di scrittura, quella di calcolo, che sono
deficitale a fronte di un cognitivo che funziona nella media, cioè il profilo è proprio questo.
Abbiamo dei ragazzini che hanno proprio una netta discrepanza tra il funzionamento di
lettura, scrittura e o calcolo, in cui hanno delle prestazioni deficitale a fronte di un
cognitivo invece che è nella media, sia per età che per classe frequentata, a volte abbiamo
proprio un cognitivo anche sopra la media. Questi ragazzini inoltre presentano delle
difficoltà anche per quanto riguarda le abilità più trasversali, quindi possono
essere anche compromesse per esempio l'abilità di memoria, il linguaggio, l'abilità di
pianificazione, di percezione e quindi il quadro può presentare un funzionamento un
pochino difficoltoso dovuto non soltanto quindi al disturbo dell'apprendimento.
Ci sono però delle risorse che possono andare a compensare le aree che sono in
difficoltà e quelle risorse sono appunto risorse cognitive preservate sulle quali
noi dobbiamo proprio focalizzarci. Vediamo dove si rendono più evidenti queste difficoltà.
Allora prima di tutto si rendono evidenti in abito scolastico perché se parliamo di disturbo
dell'apprendimento le prime avvisaglie di difficoltà si vedono proprio nelle prime
fasi di apprendimento e quindi è proprio in questo contesto che si inizierà a sperimentare
un senso di inaliguatezza da parte del bambino. Quindi a scuola possono emergere anche in maniera
pervasiva queste difficoltà che riguardano sì gli apprendimenti perché siamo in un ambiente
come quello della scuola che è proprio fondato sugli apprendimenti stessi ma queste
difficoltà possono andare ad influire anche sulla crescita del ragazzino, sullo sviluppo e
sulla strutturazione di altre abilità che riguardano di più il piano sociale che
riguardano il piano emotivo e il piano relazionale. È vero quindi che queste
difficoltà emergono come abbiamo detto a scuola ma possono presentarsi anche in altri ambienti
dove la persona per esempio è in un gruppo e quindi per esempio si possono manifestare
nelle attività extrascolastiche come per esempio la frequentazione di uno sport e
è ovvio che queste difficoltà degli apprendimenti possono influire sugli aspetti più emotivi
perché la scuola è un momento molto importante per la crescita del bambino non solo per quanto
riguarda l'ambito della didattica ma anche per quanto riguarda l'ambito emotivo relazionale.
Esiste una forte correlazione tra apprendimento ed emozioni cioè le nostre emozioni hanno
diverse funzioni tra cui quella adattativa che è fortemente connessa alla funzione della
sopravvivenza in quanto si attivano proprio nelle persone degli stati di allerta infatti
se per esempio ci troviamo di fronte ad uno stimolo percepito come pericoloso per la
nostra incolumità e che ci fa proprio sperimentare emozioni come ansia oppure emozioni come paura
o angoscia noi tenderemo in primis ad evitarlo e inoltre non solo il nostro sistema di sopravvivenza
anche in futuro si attiverà molto facilmente di fronte a degli stimoli che sono giudicati
come analoghi. Il fine è proprio quello di andarci a proteggere. Facendo per esempio un
esempio molto pratico se un bambino apprende associando a questo processo emozioni come la
paura come l'ansia come la tristezza sarà molto probabile che metterà in atto delle strategie
di sopravvivenza come per esempio l'evitamento ogni volta che si troverà in situazioni analoghe
come per esempio ho sperimentato paura durante l'interrogazione tenderò ad evitarla ho
sperimentato paura mentre studiavo tenderò ad evitare lo studio. Inoltre il benessere
dello studente è ulteriormente minacciato perché contenuti nozionistici quelli
proprio relativi alle nozioni di quello che sto apprendendo vanno a finire nella memoria
procedurale cioè come si fanno le cose come si usano gli oggetti o nella memoria semantica
che riguarda proprio la memoria delle conoscenze generali sul mondo per esempio
non lo so chi è il presidente della repubblica il presidente degli Stati Uniti piuttosto che
per esempio mi devo ricordare qual è il prezzo di un oggetto mentre i ricordi emotivi legati
a quella determinata esperienza che sto apprendendo cioè tutte le emozioni che
io sperimento vengono rimangono vengono destinati alla memoria autobiografica cioè
la memoria di come sono quindi ogni volta che il bambino ripescherà nella memoria quella
determinata nozione che aveva preso rievocherà anche le emozioni connesse e quindi qual è
il rischio? Il rischio è proprio quello di andare a creare nello studente un vissuto
di inadeguatezza che durerà molto nel tempo e che andrà ad incidere pesantemente anche
sul suo livello di autostima. Questo può avvenire soprattutto se i sentimenti di
inadeguatezza sono sperimentati per esempio per un periodo molto prolungato perché il
bambino si percepirà come non in grado di eseguire un determinato compito e la
reiterazione del fallimento non farà altro che confermare questa sua convinzione e quindi
andrà ad alimentare il circolo vizioso dell'impotenza presa. Quindi è fondamentale
che il processo di apprendimento sia sostenuto sempre da emozioni molto positive che vadano
a generare nello studente un senso di autoefficacia un senso della sono capace ce la posso
fare. Quindi in presenza di un disturbo dell'apprendimento ma anche in presenza
di difficoltà legate a quelle abilità trasversali che abbiamo visto prima bisogna
chiedersi quali sono le ricadute che ci possono essere sul piano emotivo. Si sa che
l'ingresso alla scuola primaria a volte coincide proprio con il manifestarsi di
problematiche emotive nel bambino che magari ha delle difficoltà di apprendimento in quanto
queste difficoltà portano lo studente ad avere dei frequenti insuccessi a scuola. Quindi questo
susseguirsi di risultati negativi che vengono collezionati dal bambino a cui magari si possono
aggiungere dei rimproveri da parte magari del genitore che non vede che il suo figlio ce la
fa da parte dell'insegnante che magari pensa che questi successi siano dovuti al non studio
per il bambino è spesso devastante. Il bambino potrebbe sentirsi appunto non bravo come gli
altri e potrebbe percepirsi inferiore ai compagni stessi. Questa situazione lo
potrebbe portare a sentirsi colpevole magari poco amato o poco accettato dagli altri. Tutto
questo quindi potrebbe andare a minare la sua autostima, la sua visione del mondo e l'ansia,
la prestazione potrebbe arrivare a livelli molto alti. La presenza di una difficoltà sul piano
delle emozioni così come la presenza di una difficoltà sul piano degli apprendimenti può
ingenerare dei circoli viziosi che andranno poi ad autoalimentarsi. Quando rifatti c'è una
difficoltà sul piano più conditivo, succede spesso che questa difficoltà abbia delle ricadute
sulle acquisizioni, sulle competenze, sulle conoscenze nella crescita proprio dell'abilità
di apprendimento. Questa difficoltà può comportare un aumento graduale delle lacune
perché più aumenta la richiesta scolastica in presenza per esempio di disturbo dell'apprendimento
e più è possibile che le lacune aumentino più che altro perché il bambino può far fatica a
stare al passo delle richieste scolastiche, può far fatica ad avere lo stesso timing di apprendimento
dei compagni che invece non hanno difficoltà e quindi l'aumento delle lacune si può associare
anche alla difficoltà di sviluppo delle abilità metacognitive che sono delle abilità molto
importanti, sono fondamentali per la gestione e lo sviluppo di abilità più fragili o comunque
che sono più in difficoltà. Si può osservare quindi un calo della motivazione, si può osservare
lo sviluppo quindi di atteggiamenti di abitamento, di situazioni difficoltose con
atteggiamenti magari di passività oppure con atteggiamenti che vertono un pochino di
più sul subversante aggressivo o positivo. Questo significa che a scuola il bambino può
tentare di evitare in tutti i modi di essere magari al centro della didattica e quindi
magari appunto evitare le interrogazioni, oppure potrebbe evitare di essere coinvolto
durante la lezione o tentando magari di farsi proprio quasi come scomparire diventando
proprio piccolino piccolino o attuando magari dei comportamenti più aggressivi e quindi
opponendosi al fatto di essere coinvolto in classe tende proprio a un vero e proprio
magari ritiro, isolamento. In generale il calo della motivazione che si instaura a fronte
delle lacune, delle difficoltà del ragazzino che non riesce magari a far fronte alle richieste
scolastiche può provocare dei giudizi negativi e quindi un abbassamento dell'autostima. Perché
dico giudizi negativi? Perché a un bambino che fa fatica a scuola può essere tendenzialmente
un ragazzino che viene isolato. Si pensi per esempio a un ragazzino di una scuola primaria
che magari fa fatica a stare al passo con le lezioni, che continuamente in classe rimane
indietro. Continuamente magari il pomeriggio chiamo un altro compagno per farsi dettargli
appunti o per farsi dare compiti. È comunque un ragazzino che tenderà a magari non essere
chiamato quando c'è magari un invito a casa di un altro per fare i compiti insieme. Perché
perché se è un ragazzino che tende a non stare al passo con le lezioni chiaro che se io
l'invito magari i compiti saranno tutti a carico mio. È più facile magari per un ragazzino
invitare a casa un compagno volenteroso, un compagno con il quale si può fare i compiti
facilmente. Magari ci rimane anche del tempo poi per giocare, per dedicarci ai
nostri obbi. Quindi i giudizi sociali negativi possono creare un abbassamento dell'autostima
scolastica, anzi non da dire soprattutto scolastica del ragazzino ma in generale anche
all'autostima legata un pochino più alla socialità, a quell'autostima legata alle
relazioni, alle competenze relazionali. Perché come abbiamo detto sono ragazzini
che possono essere magari più isolate, magari meno coinvolti nel gruppo dei pari.
Questo aspetto quindi può creare ed incrementare il successo scolastico quindi
da un lato abbiamo le lacune, il calo della motivazione e atteggiamenti di evitamento che
possono essere magari passività o più aggressivi e questi vanno appunto ad aumentare le difficoltà
e automaticamente vanno ad aumentare anche il successo scolastico. Questo circolo non fa
altro che andare a rinforzare talvolta proprio ad aumentare le difficoltà di apprendimento
perché il bambino non farà nulla per andare a incrementare, fare qualcosa,
per intervenire sulle sue difficoltà, perché sarà un bambino con poca motivazione, con
scarsa autostima e quindi questo senso di poca, scarso di autoefficacia andrà a rinforzare le
difficoltà del ragazzino stesso. Quindi cosa succede in presenza di problemi più sulversanti
motivo relazionale? Allora il circolo vizioso è molto simile a quello visto per le difficoltà
cognitive, cioè i problemi emotivo relazionali possono causare un aumento delle lacune delle
difficoltà nello sviluppo di abilità cognitive, possono provocare comportamenti
per esempio di evitamento e possono provocare un ulteriore calo della motivazione,
possono quindi esserci maggiori probabilità di insuccesso scolastico e quindi avere meno energie
da investire nell'apprendimento. Perché dico minore energie per l'apprendimento? Perché
proviamo a pensare a noi stessi nel momento in cui noi abbiamo un problema, nel momento in
cui abbiamo un discorso con un familiare o magari con un collega e questa discussione
ci fa preoccupare e occupa parte del nostro tempo quotidiano naturalmente le energie che
noi abbiamo a disposizione da dedicare agli apprendimenti saranno molto meno. Se io
ho un problema e ho subito un trauma più o meno grave può essere che nel momento in cui
devo mettermi a studiare devo mettermi a lavorare, questo pensiero mi torni spesso alla mente e
quindi il mio pensiero potrebbe tornare al mio problema emotivo. Le energie quindi che posso
mettere in campo non sono infinite e se la mia mente è costantemente arrabbita dal mio
problema emotivo, che mi opprime, che mi fa star male, è chiaro che l'energia ma anche
l'attenzione e la concentrazione da dedicare allo studio diminuiranno in maniera significativa.
Quindi minori energie nell'apprendimento causano maggiori lacune, causano il fatto
che l'alunno possa rimanere indietro ed il circolo vizioso può avere come output lo
stesso delle problematiche che avremo più subversante cognitivo. Numerosi sono gli
studi più o meno recenti che identificano nel disturbo dell'apprendimento un fattore di rischio
di sviluppo di una patologia internalizzante o esternalizzante. Cosa vuol dire? Allora i problemi
internalizzanti indicano delle difficoltà sviluppate e mantenute all'interno della
persona. Spesso sono caratterizzate da per esempio il per controllo inteso come la
tendenza a controllare o a regolare i propri stati interni emotivi e cognitivi in maniera
eccessiva e magari a volte anche appunto in appropriata. Spesso questo tipo di disturbi
portano con sé bassa autostima, difficoltà scolastiche e difficoltà nelle relazioni sociali.
Disturbi esternalizzanti sono tipi di problemi che si caratterizzano per il
fatto che il bambino o l'adolescente riversano il proprio disagio verso l'esterno e quindi non
verso l'interno. Comprendono per esempio il disturbo da deficit di attenzione e iperattività,
quindi la DHD, o per esempio il disturbo positivo provocatorio o il disturbo della
condutta. Alcuni studi ci dicono che la prestazione scolastica previce la probabilità
di sviluppare una sintomatologia depressiva. Previce vuol dire che osservando oggi la
prestazione scolastica, osservando e valutando la presenza di difficoltà significative sul
piano scolastico, è possibile che questa prestazione previca un futuro sviluppo
di sintomatologia subversante e depressivo che vada a slatetizzarsi anche a distanza di anni.
Altri studi per esempio dicono che il fallimento nel raggiungimento degli obiettivi rappresenta
un fattore di stress che può scatenare l'inversione di disturbi depressivi. Quindi
non è tanto la prestazione scolastica, ma il fatto che la prestazione predice un
mancato raggiungimento degli obiettivi e questo può scatenare sintomi depressivi.
Altri studi invece per esempio dicono che difficoltà scolastiche durante la scuola primaria,
quindi per esempio la prima e la seconda classe, rappresentano un fattore di rischio per
disturbi ansiosi. Anche in questo caso i sintomi ansiosi possono emergere anche a
distanza di anni. Quindi difficoltà che osserviamo noi nei primissimi anni di scolarizzazione
possono continuare ad avere un effetto significativo in termini anche emozionali
che continua a lavorare o a emergere come disturbo anche a distanza di anni.
La ricerca scientifica e la pratica clinica hanno confermato come le bambine con disturbo
dell'apprendimento si possano riscontrare problemi a carattere emotivo e relazionale o forme di
psicopatologia più grave. Fino a qualche anno fa molti aspetti che i lavori guardavano negli
studi dell'apprendimento erano praticamente sconosciuti o interpretati magari in maniera
erronea. Certi comportamenti del bambino dislessico verso gli apprendimenti venivano
confusi con atteggiamenti di pigrezia, atteggiamento come l'evitamento magari alla lettura o un
evitamento proprio verso la scuola gli apprendimenti. Si pensava infatti che un
bravo lettore era colui che si impegnava a svolgere un esercizio costante e quindi
quei bambini che non leggevano bene erano dei bambini che quindi non si applicavano.
Questo era un po' l'idea che girava intorno alla digestia. Questo atteggiamento ha causato
l'emergere, come abbiamo già visto nei slide precedenti, di atteggiamenti di evitamento verso
la scuola, di emozioni difficili rivolte verso tutte quelle attività che le riguardavano.
Solo più tardi però si è compreso che far leggere per esempio o certo un bambino dislessico
questo potesse portare dei sentimenti di inadeguatezza fino ad arrivare a veri e
propri stati depressivi. Un'ampia letteratura ha dimostrato che bambini con il disturbo
dell'apprendimento presentano come conseguenza le difficoltà dell'apprendimento problemi di
tipo emotivo caratterizzati da perdita di autostima e da sensi di colpa più o meno
forti. Le difficoltà emozionali più frequentemente associate a DSA sono fra
i disturbi internalizzanti, per esempio la sintomatologia depressiva o la sintomatologia
ansiosa o la sintomatologia somatica, mentre tra i disturbi esternalizzanti troviamo
liberattività con comportamenti aggressivi o impossibili e comportamenti positivi. Gli
studi dicono che quando parliamo di sintomatologia super satel depressivo o ansioso o somatico non
ci si riferisce automaticamente a un disturbo depressivo o un disturbo ansioso, però la
letteratura dice che in presenza di un disturbo dell'apprendimento i ragazzi che hanno queste
difficoltà tendenzialmente mostrano sintomatologie subversate, internalizzate ed esternalizzate
più elevate rispetto al gruppo dei pari che non hanno difficoltà di apprendimento. Si parla
quindi di sintomatologia depressiva quando il ragazzo sperimenta atteggiamenti di chiusura,
di passività, un tono del rumore basso ma anche irritabilità, perché spesso i bambini che
hanno una sintomatologia depressiva esprimono il loro disagio attraverso anche l'irritabilità
e non solo un tono del rumore basso. L'ansia invece si esprime come agitazione, un disagio
intenso in situazioni in cui viene valutata per esempio la performance e anche l'ansia
però si può esprimere come ipotivazione e blocco a volte addirittura con proprio uno stato di
freezing. Talvolta i bambini molto ansiosi tendono a non andare avanti per paura di
bloccarsi, hanno talmente tanta paura di commettere errori che hanno bisogno di un
controllo ossessivo di quello che stanno facendo, questo sia sul piano relazionale che
degli apprendimenti, quindi si bloccano e preferiscono magari non agire. L'ansia
influisce tantissimo ossimo sulla performance, più siamo ansiosi, più facciamo fatica a
concentrarci e a svolgere in modo efficace la nostra attività. I sintomi somatici molto
comuni nei ragazzini che provano un disagio sono quei sintomi che si esprimono attraverso
il corpo come magari il mal di testa oppure il mal di stomaco o lo stesso mal di pancia,
ma in realtà sono sintomi che non hanno una causa organica, il motivo è legato all'aspetto
emozionale. Tra i disturbi esternalizzanti, quello maggiormente associato in comodibilità
con il DSA, sono i comportamenti iperattivi, quelli più impossibili, quelli di
disattenzione e provocatori. Recentemente in molti lavori è stato messo in evidenza la stretta
relazione tra emozioni, stili attributivi e motivazione all'apprendimento. Le attribuzioni
sono una serie di credenze che la persona possiede e attraverso le quali vengono spiegati
i risultati che sostengono nello svolgere una determinata azione. Le attribuzioni possono
avere una forte influenza nel provare certe emozioni in quanto determinano la stima sia
verso se stessi sia nei confronti delle altre persone. Quindi le spiegazioni che il bambino
dà alla riuscita o al fallimento nell'apprendimento vanno a rinforzare particolari emozioni che
egli giornalmente prova. Se queste spiegazioni risultano essere sempre negative possono
produrre nel bambino delle convinzioni stabili nel tempo con delle gravi conseguenze anche
a lungo termine sia in ambito scolastico sia anche in ambito extrascolastico. Gli schemi
di attribuzione sono quindi dei modelli che ci servono per spiegare la realtà e sono
influenzati da quello che ogni individuo ha vissuto ma anche da quello che vive e che
prova nel momento presente. Le attribuzioni interne si basano sul fatto che il risultato
di un compito viene spiegato da una causa che dipende dalla persona come per esempio
l'impegno oppure il possedere o meno un'abilità. Le attribuzioni esterne spiegano la cattiva o
la buona riuscita in un compito come qualcosa che non dipende dalla persona che è quindi
esterno alla persona stessa. Pensiamo ad esempio quando il bambino venne preso un
lotto voto sostiene che il compito era troppo difficile oppure il caso è stato dovuto al caso
oppure al fatto che comunque il tema estratto fosse quello più difficile. Esistono poi le
attribuzioni stabili che si basano su alcune qualità o caratteristiche che sono proprio
ritenute stabili nel tempo come per esempio certa abilità, come per esempio l'intelligenza.
Le attribuzioni invece instabili nel tempo possono portare il bambino a spiegarsi la
buona riuscita del compito con il fatto di essere stato fortunato o magari di essere
stato aiutato dall'insegnante o dal genitore. Alcuni studi hanno messo in evidenza il
fatto che bambini con difficoltà di apprendimento attribuiscono in genere i loro successi a
fattori di tipo esterno mentre invece i risultati negativi tendono a farli attribuire a una
mancanza di capacità da parte loro oppure magari un'intelligenza inadeguata. Tutto
questo cosa potrebbe portare? Potrebbe portare il bambino una specie di rassegnazione
e passività nell'affrontare situazioni che richiedono risoluzioni di compiti. Questo
tipo di passività e rassegnazione è stata chiamata con il termine di impotenza appresa
e agirebbe in termini negativi sulla motivazione di apprendimento del bambino stesso. Cioè,
se visto che nei bambini dislestici si sviluppano degli attributivi disfunzionali
all'apprendimento che deriverebbero da tutta una serie di problemi emotivi che
abbiamo descritto in precedenza. I bambini con impotenza appresa non mettono mai in
atto nessun tipo di comportamento volto a cambiare le cose o volto a cambiare la
situazione o il corso degli eventi che hanno provocato quel disagio. Questo forse
sembra essere domuto il fatto che troppo volte sono stati esposti a situazioni che
hanno vissuto come magari incontrollabili, sviluppando così l'idea che nessuna azione
può cambiare il corso degli eventi. L'impotenza appresa sembra derivare da uno stile di
attribuzione dove l'impegno, dove lo sforzo, dove la buona volontà vengono ritenute
fallimentali. I bambini con gli stili attributivi disfunzionali che sviluppano
l'impotenza appresa molto spesso sono convinti per esempio di essere poco
intelligenti o magari di possedere scarse capacità di riuscita in
qualsiasi compito evitando quindi ogni prestazione scolastica in quanto la
motivazione sembra proprio essere quasi del tutto annullata. Nelle prossime
slide ho inserito un test che serve per
misurare l'autostima nei bambini di un'età compresa tra i 9 e i 19 anni, quindi
bambini e adolescenti. Volevo prima partire però dal spiegare un pochino
questo termine, quindi che cos'è l'autostima. Il termine autostima deriva
dal latino estimare che ha un doppio significato. Il primo significato è
determinare il valore di. Il secondo significato è avere un'opinione su.
Infatti, se ci pensate, quando ci riferiamo all'autostima indichiamo il
modo in cui ciascuno di noi vede e giudica se stesso. Quindi l'autostima
potrebbe essere definita come una valutazione di se stessi, delle
proprie abilità e capacità, delle proprie risorse personali, del modo in cui
affrontiamo quotidianamente le cose della vita, del modo in cui quindi ci
muoviamo nel mondo. Nell'ambito delle diverse teorie e delle
diverse ricerche che sono state fatte sull'autostima, sono stati individuati
quattro fattori che possono essere considerati alla base di una sana
autostima. Il primo fattore è quello di essere consapevoli di se stessi, il
secondo fattore è quello di assumersi le proprie responsabilità, il terzo di
valutarsi positivamente e il quarto di sapersi accettare. Per avere quindi
una buona autostima di sé si è visto che occorre innanzitutto avere una
buona consapevolezza di sé, avere una consapevolezza dei propri limiti,
dei propri pregi, dei propri desideri, delle proprie emozioni, dei
propri bisogni, degli obiettivi che io stesso voglio raggiungere, dei successi
e degli insuccessi ottenuti. Inoltre è fondamentale assumersi la
responsabilità delle proprie scelte e delle proprie azioni senza attribuire
agli altri le colpe e i nostri errori, ma allo stesso tempo cercare di non
essere troppo severi con se stessi e troppo severi nel judicarci. La
valutazione positiva di sé consente di avere un atteggiamento fiducioso sia
verso se stessi sia verso gli altri e anche verso le esperienze a cui una
persona va incontro quotidianamente. Quindi avere una buona autostima implica
anche la capacità di sapersi accettare anche quando per esempio si fa
esperienza di un fallimento o di un insuccesso.
Certiamo adesso di definire le caratteristiche di chi ha un'alta e chi
ha una bassa autostima. Riferendoci agli studi e alle teorie che negli anni si
sono susseguiti e che quindi si sono occupati di autostima come dimensione
psicologica, le persone che hanno un'alta autostima sono persone in grado
di valorizzare i loro punti di forza e allo stesso tempo sono persone
consapevoli dei loro punti di debolezza senza sentirsi per forza inferiori o
penalizzati rispetto agli altri. Chi ha un'alta autostima è molto aperto e
disponibile alle relazioni con le altre persone, non teme quindi il
confronto e accetta le critiche che gli altri gli pongono. È una persona che
ama e rispetta se stesso ed è consapevole di essere unico e quindi
della propria unicità. Le persone invece che possedono, che hanno una bassa
autostima, attribuiscono poco valore a loro stessi come persona, tendono
quindi a, come dire, amplificare i propri difetti, le proprie mancanze e
sono persone che fanno moltissima fatica ad accettare le critiche che
arrivano dall'esterno. Sono persone che attribuiscono loro
stessi la responsabilità di relazioni, per esempio andate male, sono persone che
provano in soddisfazione a stare da sole e quindi fanno fatica e temono la
solitudine. Attribuiscono a loro stessi molti
difetti che lo etichetano come indesiderabile a livello sociale. Sono
quindi delle persone che si sentono non desiderabili e non desiderati dagli
altri. L'idea teorica che sta alla base del test TMA, quindi del test
multidimensionale dell'autostima, è che l'autostima si costruisce sulla
base delle interazioni che la persona ha quotidianamente con l'ambiente che
lo circonda e quindi nei diversi ambiti della propria vita. Le interazioni
costanti portano le persone a fare esperienza sia di successi che di
fallimenti e sono queste proprie esperienze che vanno ad incidere in
modo fondamentale sulla formazione e sul consolidamento di una buona o di
una scarsa stima di sé. L'autostima globale di una persona è
determinata dalla percezione di sé stessa nei diversi ambiti della vita.
Questi ambiti sono l'ambito delle relazioni interpersonali, l'area del
vissuto corporeo, l'ambito della capacità di controllo dell'ambiente,
l'ambito del successo scolastico, l'ambito di vita familiare e il
proprio mondo emotivo. Il TMA è stato costruito e pubblicato
da Bracken nel 2005 negli Stati Uniti d'America. È stato standardizzato su un
campione di 2.501 ragazzi che avevano un'età tra i 9 e 19 anni.
Il TMA è una misura dell'adattamento socio-emozionale e può essere
somministrato sia da clinici che non clinici, quindi può essere somministrato
da psicologi e neuropsichiatri ma anche da non clinici come pedagogisti,
insegnanti o per esempio tutor DSA. È un test che prevede 150 domande
divise in 6 aree di interesse generale che poi andremo a vedere
nelle prossime slide di cosa si tratta. Queste aree di interesse sono
tese a individuare il livello di autostima del ragazzino.
L'attribuzione dei puntetti del TMA è molto semplice, però si deve eseguire un
semplice accordimento, cioè siccome la scala ha item positivi, per esempio
piaccio alla gente, però anche degli item negativi come per esempio un
piaccio alla maggior parte della gente, sono necessarie da parte dell'esaminatore
delle procedure differenziali di attribuzione dei punteggi per i due
tipi di item. Perciò gli item positivi ricevono i
punteggi nel seguente modo, quindi assolutamente vero avrà un punteggio
di 4, vero otterrà un punteggio di 3, non vero un punteggio di 2 e non è
assolutamente vero un punteggio di 1. Per contro invece gli item con
connotazioni negative ricevono i punteggi nel modo seguente, quindi
assolutamente vero un punteggio di 1, vero un punteggio di 2, non vero un
punteggio di 3, non assolutamente vero un punteggio di 4. Le 6 aree che indaga il
test multidimensionale dell'autostima sono le relazioni interpersonali, la
competenza di controllo sull'ambiente, il mondo emotivo del soggetto, il
successo scolastico, la vita familiare e il vissuto corporeo della persona.
Queste 6 aree sono interconnesse tra di loro e nel complesso contribuiscono ad
avere una visione globale dell'autostima che ogni persona ha di
se stessa. Chi ha una buona autostima è una persona che si valuta come
capace di stabilire delle relazioni positive con gli altri, è una persona
che sente di essere apprezzata dalle altre persone, che si sente cercata e
che si sente considerata dagli amici, è una persona che si diverte e che
sa far divertire, che pensa di piacere agli altri e di essere
interessante per la maggior parte delle persone, è una persona che si sente ben
integrata nel gruppo ed è ben disposta a conoscere persone nuove. Chi ha invece
una bassa autostima è una persona che si sente un po' impacciata nelle
relazioni, una persona poco apprezzata dagli altri, si sente
quindi poco compresa dal gruppo o dagli altri, pensa di non essere divertente e ne
meno interessante. Questa persona può sentirsi magari spesso sola o poco
considerata o addirittura esclusa dal gruppo. Chi ha una buona autostima di
controllo dell'ambiente si valuta come una persona che ha il controllo
della sua vita e che sente da avere un certo grado di influenza sugli eventi
della propria vita e sugli eventi in generale. È una persona che non teme,
quindi non ha paura di esprimere il proprio punto di vista o di far valere
le proprie opinioni perché ha fiducia in se stesso ed è quindi si
presenta come una persona attiva, che dedica comunque del tempo, delle
energie per affermare i propri ideali, che si pone quindi degli obiettivi e che
cerca quindi di raggiungerli. Al contrario, chi ha una bassa autostima di
controllo dell'ambiente si valuta come una persona incapace di avere un
proprio punto di vista, di avere un controllo sugli eventi della propria
vita. È una persona che non esprime il proprio punto di vista proprio
perché ha paura di essere giudicata dagli altri. È una persona con poca
fiducia in se stessa e non è in grado di portare dei cambiamenti nella
propria vita. Tendenzialmente si presenta come una
persona passiva che ritiene inutile impegnarsi e che si
sente in colpa perché non lo fa. Chi ha una buona autostima emotiva è
una persona che si valuta competente dal punto di vista emotivo, cioè è una
persona che è capace di gestire, di conoscere le proprie emozioni e quelle
degli altri. Riesce quindi a tenere un buon equilibrio tra le emozioni
piacevoli e spiacevoli e a controllarne. È una persona soddisfatta
della propria vita e della propria persona inosente la necessità di
cambiare le parti meno belle di sé. È auteronico, cioè sa prendersi in giro e
sa, come dire, fare dell'ironia sui propri difetti. Chi ha contrario a una
bassa autostima emotiva si valuta come una persona poco competente dal
punto di vista emotivo, cioè è una persona che fatica a gestire le
emozioni più difficili e che tende quindi a sfuggirle o a viverle con un
altissimo grado di drammaticità. Si sente spesso in balia dei propri
stati emotivi, sentendosi quindi incapace di controllare l'intensità.
È insoddisfatto della propria vita e sente la necessità di cambiare le
parti di sé che non gli piacciono. Vediamo adesso tutta la parte
dell'area scolastica. Chi ha una buona autostima scolastica è una persona che
si sente competente e che si sente capace di superare i compiti scolastici
con successo. Anche di fronte ad un compito difficile sa comunque di
potercela fare se si impegna e riesce così a raggiungere gli obiettivi che
si prefigge. È una persona anche consapevole però del fatto che
effettivamente a volte si può sbagliare. Come vive l'errore? L'errore lo
vide come un'occasione per ripartire e rialzarsi. Un'autostima scolastica alta
permette al ragazzino di vivere la scuola con serenità, di vivere la
scuola come un ambiente dove si imparano delle nozioni, dove si può
fare amicizia con altre persone. Quindi vede la scuola come un
opportunità di crescita e se la vive con la sicurezza di essere apprezzato e
benvoluto sia dai compagni sia dagli insegnanti.
Al contrario chi ha una bassa autostima scolastica si valuta come una persona
poco capace o totalmente incapace di superare i compiti scolastici che
deve affrontare ogni giorno. I compiti scolastici vengono vissuti con un
notevole sforzo e con molte difficoltà. Di fronte ad un compito la persona, di
fronte ad un compito difficile, tenderà a non impegnarsi proprio perché pensa
di non farcela. Sono persone che sono motivate soltanto da compiti facili e
vedono gli sbagli come dei fallimenti e che vanno a confermare quindi il
fatto che loro pensano di essere incapaci.
Una bassa autostima scolastica porta questi ragazzini a non viversi la scuola
con piacere e a sentirsi poco apprezzati sia dai compagni sia dagli insegnanti
sentendosi così inferiori al gruppo. Un ragazzino che ha una buona
autostima familiare è un ragazzino che ha soddisfatto della propria
famiglia. Cosa vuol dire soddisfatto della propria famiglia? Vuol dire che
ritiene di avere dei bravi genitori che sono capaci di sintonizzarsi e di
rispondere ai propri bisogni e quindi di dimostrare il loro amore e il proprio
interesse verso il ragazzino stesso. È una persona che si sente quindi
amata e apprezzata così come dei propri genitori sentendosi quindi un
membro molto importante per la propria famiglia quindi il ragazzino con
una buona autostima familiare è un ragazzino che si sente stimato e
supportato nei momenti di bisogno. Che al contrario invece ha una bassa
autostima è una persona che non è soddisfatta della propria famiglia,
ritiene di avere dei genitori che al contrario non sono in grado di
rispondere in maniera adeguata ai propri bisogni evolutivi e sono
incapaci di creare un clima sereno e caloroso. Questi sono ragazzini che non
si sentono molto amati e apprezzati all'interno della famiglia e sono
ragazzini con i quali parlandoci insieme con questi ragazzini emergono
dei vissuti di non un orgoglio nei confronti della propria famiglia e
vorrebbero appunto sostituirla con altre. Una persona con una buona
autostima corporea valuta il proprio corpo in maniera positiva quindi è una
persona che è soddisfatto della propria forma che ha il suo corpo, dal proprio
peso e dal proprio aspetto. È una persona che si accetta così com'è e
che non senti la necessità di cambiare alcuna parte del proprio corpo.
Si sente bene all'interno degli sport e si sente a suo agio nell'indossare
qualsiasi tipo di vestito. Chi al contrario invece possiede una
bassa autostima corporea valuta il proprio corpo in maniera negativa quindi
non è soddisfatto del proprio aspetto fisico, del proprio peso e della forma
che ha il suo corpo e vorrebbe quindi cambiare qualcosa nel proprio corpo
se non tutto. È una persona che non si sente in forma e che quindi si sente
a disagio nello svolto dell'attività fisica. Pensa quindi di non essere
apprezzato dagli altri. Come abbiamo detto già in precedenza,
il test TMA può essere somministrato sia da clinici che non clinici quindi
può essere somministrato anche da pedagogisti e insegnanti. Le
istruzioni sono molto concise e non sono previsti dei limiti temporali. È
possibile una somministrazione sia individuali che di gruppo quindi se io
sono un insegnante posso decidere di somministrare il test o
individualmente quindi portando fuori un bambino alla volta oppure per
risparmiare tempo posso somministrare il test contemporaneamente
a tutta la classe. Allora per quanto riguarda invece le istruzioni per la
compilazione, se i bambini hanno una capacità di lettura limitata, cioè
bambini per esempio che si trovano al di sotto della quarta primaria, è
necessario che l'adulto legga ad alta voce le istruzioni del test. Se
invece si tratta, sto andando a somministrare il test a ragazzini più
grandi, i ragazzini possono essere anche autonomi, quindi gli viene dato
il test e loro possono leggersi in autonomia le istruzioni. La cosa più
comunque importante è rimostrarsi disponibili ad ogni chiarimento che ci
chiede il bambino, quindi spiegare quello che non ha capito ovviamente
con un linguaggio accessibile evitando connotazioni positive o negative che
diamo alle nostre spiegazioni. Se per esempio durante il test i bambini
chiedono come devo rispondere ad una determinata domanda, noi possiamo dare
dobbiamo cercare di dare una risposta neutra, per esempio potremmo
dire segna la risposta che descrive meglio come ti senti in questo momento
perché questo? Per non andare a interferire con ulteriori spiegazioni il
tipo di risposta che darà il bambino, quindi per essere il più neutri
possibili. Quando il bambino o ragazzino ha completato la compilazione
di tutte le domande del questionario, l'esaminatore dovrebbe appunto
prenderlo e scorrere rapidamente per vedere se è stata omessa qualche
risposta. Nel caso in cui ci sia appunto qualche omissione, l'adulto
dovrebbe chiedere al ragazzino, al bambino, senza comunque eccessiva
insistenza di andare a completare, quindi di andare a formare le risposte
che mancano. Se però il bambino si rifiuta di completare quelle
domande che ha omesso, sarebbe opportuno esplorare per quanto
possibile le ragioni di quel rifiuto senza insistere troppo finché tutti
gli item vengano completati. Qual è l'ambiente migliore affinché il
TMA possa essere sovinistrato? Di sicuro è un ambiente comunque
confortevole, privo per quanto si riesce di distrazioni ed è molto
importante mettere a proprio il ragazzo, quindi rassicurare il ragazzo dicendo
che non esistono risposte giuste o risposte sbagliate, ma che è importante
rispondere sinceramente per avere appunto una visione realistica e attuale di
come lui si sente in questo momento. Inoltre è molto importante far sapere
al ragazzo che non ha i limiti di tempo, quindi può prendersi il tempo
per riflettere, per rispondere e che si rimane a sua disposizione per ogni
nel caso lui abbia bisogno o abbia qualsiasi tipo di necessità.
Il TMA prevede quattro modalità di risposta. Assolutamente vero, vero, non è
vero e non è assolutamente vero. Il test contiene sia item positivi sia
item negativi, poi lo vedremo sulla tabella.
Gli item positivi ricevono i punteggi nel seguente modo, quindi alla risposta
assolutamente vero si attribuirà un punteggio di 4, alla risposta vero un
punteggio di 3, alla risposta non è vero un punteggio di 2, non è
assolutamente vero avrà un punteggio di 1,
al contrario per gli item negativi il punteggio sarà in questo modo. Per la
risposta data di assolutamente vero avrà un punteggio di 1, vero otterrà un
punteggio di 2, non è vero otterrà un punteggio di 3 e non è assolutamente
vero avrà un punteggio di 4. Questa è la tabella di cui parlavo prima in cui
sono riportati gli item positivi e negativi relativamente alle 6 scale che
costituiscono il test TMA. Quindi questa è una tabella che vi servirà poi
successivamente in fase di attribuzione del punteggio. Vediamo adesso quelle
situazioni in cui il ragazzo omette delle risposte e quante ne omette.
Quindi se il ragazzo omette la compilazione di più di 5 item, quindi
più di 5 domande in qualunque delle 6 scale, il punteggio di quella scala non
sarà valido. Se invece il ragazzo non risponde a 5 item o meno,
bisognerà procedere per attribuire il punteggio utilizzando il metodo
proporzionale. I punteggio attribuiti con il metodo proporzionale sono una
stima del concetto di sé della persona come sarebbe emersa se quella persona
avesse risposto a tutti gli item, se avesse risposto a tutte le domande.
Il calcolo proporzionale si effettua seguendo questi passaggi che ho
scritto. Quindi per prima bisogna sommare i punteggi di tutti gli item
ai quali è stato disposto. Poi devo dividere la somma per il numero
degli item completati. Successivamente bisogna moltiplicare il valore ottenuto
per 25 che è il numero degli item per ciascuna scala e poi devo individuare
il punteggio standard corrispondente al punteggio grezzo. Questo lo
posso fare andando a prendermi la prima tabella dell'appendice A del
manuale dove ci sono tutti i punteggi grezzi e di fianco i punteggi
corrispondenti standard. Allora il punteggio grezzo è il punteggio che il mio
ragazzino ottiene nel test. Quindi sommo tutti i punteggi della scala
dell'autostima scolastica e ottengo un relativo punteggio. Perché ho bisogno di
trasformarlo in un punteggio standard? Perché se il ragazzino ottiene un
punteggio, faccio un esempio, di 8 io non so dire se quel punteggio
corrisponde ad un'autostima alta o un'autostima bassa. Ho bisogno di
trasformarlo in un punteggio standard perché il punteggio standard mi
permette di confrontarlo con le medie di riferimento. Quindi confrontando poi il
punteggio standard con le medie di riferimento sarò in grado allora di
dire se avrà a quale punteggio per esempio percentile corrisponde e
se quel punteggio standard si colloca in media nella fascia bassa della
media, nel campo di riferimento, nella fascia alta. Quindi posso fare i
confronti e capire il grado di autostima del bambino che sto andando a
valutare. Quindi allora qua, lo ripeto nuovamente perché è un passaggio
importante, una volta che è stata effettuata l'attribuzione per
ciascuna domanda si ottiene il punteggio grezzo per ciascuna scala e
sommando i punteggi grezzi delle scale si ottiene il punteggio grezzo
globale. Quindi una volta che ho ottenuto il punteggio grezzo sia nelle
singole scale che in quello globale si deve poi procedere alla
trasformazione dei punteggi da grezzi in standard utilizzando la
tabella A che si trova in appendice. Questa è la tabella di conversione che
trovate in appendice e serve proprio per trasformare il punteggio grezzo
in ciascuna delle scale in punteggio standard.
Facciamo un esempio, allora se per esempio il mio bambino ha ottenuto
nella scala interpersonale un punteggio di 41,
il mio punteggio standard sarà di 61. Se invece il mio bambino avrà
totalizzato nella scala competenza un punteggio grezzo di 44, la sua
conversione sarà di 58. Facciamo un altro esempio, ha un punteggio grezzo sulla
scale emotività corrispondente a 28, corrisponderà un punteggio standard di
51. Quindi procederò poi così per tutte le altre scale.
Una volta che ho individuato il punteggio standard è possibile poi
inserirlo nell'intervallo di fiducia corrispondente e valutarne così la
significatività. L'intervallo di fiducia fornisce delle informazioni
riguardo la precisione dei valori ottenuti. Ad esempio, considerando
l'intervallo di fiducia dell'85%, questa tabella la trovate sempre
nell'appendice del manuale, l'errore standard per quanto riguarda la
sfera interpersonale è di 7 punti. Questo cosa vuol dire? Vuol dire che
potrebbe esserci un'oscillazione riguardo il parametro ottenuto in questo
caso di 99, quindi del punteggio standard 99, di più o meno 7 punti e
quindi per il punteggio standard di 99 l'intervallo di fiducia sarà
compreso tra un minimo di 92 ed un massimo di 106. Questo ragionamento lo
posso fare per ogni scala. Sotterniamoci adesso sulla classificazione, sulla
stesura e sull'interpretazione del profilo del TMA. In questa tabella sono
come dire descritte le fasce di punteggio ottenute dai ragazzini e la
descrizione, quindi la classificazione dell'autostima. Quindi una volta che
ho ottenuto i punteggio standard posso andare a classificare l'autostima del
ragazzino, andando proprio a fare una descrizione riguardante l'autostima
del bambino che sto valutando. Quindi se il bambino ottiene un
punteggio inferiore a 66, possiamo dire con ragionevole certezza che il
ragazzino avrà un'autostima estremamente negativa. Se il punteggio
ottenuto si trova nell'intervallo tra il 66 e il 75, possiamo dire che
l'autostima del ragazzino sarà molto negativa. Se il punteggio si
trova tra 76 e 85, il ragazzino avrà un'autostima levemente negativa. Se il
punteggio si trova tra 86 e 115, l'autostima del ragazzino sarà nella
media sia per età che per classe frequentata. Se l'autostima si trova
tra un punteggio di 116 e 125, avrà il ragazzino un'autostima
levemente positiva. Se otteniamo invece un punteggio tra 126 e 135, ci troviamo
al di sopra della media, quindi il ragazzino avrà un'autostima molto
positiva. Per tutti i punteggi invece sopra il 135, avremo una descrizione
dell'autostima come estremamente positiva. Per ogni punteggio standard
è possibile individuare un rango percentile corrispondente. Questo si
può fare sia per le singole scale, sia per la scala totale. Il percentile è
un indice che viene usato per descrivere in termini percentuali la
posizione della prestazione di un soggetto rispetto al totale di tutte
le prestazioni dei soggetti osservati. Come si può interpretare questo
indice? Allora, se il punteggio di un ragazzino si situa tra il 25esimo e il
75esimo percentile, allora si può dire che avremo un punteggio nella media. Se
il punteggio si situa tra il 15esimo e il 25esimo percentile, allora possiamo
dire che il punteggio si troverà leggermente al di sotto della
media del riferimento. Se il punteggio si situa tra il quinto e il 15esimo
percentile, il punteggio si troverà al di sotto della media. Quindi sarà un
punteggio inferiore alla media. Se un punteggio si trova al di sotto del
quinto percentile, questo sarà un punteggio molto
inferiore alla media e quindi deficitario e vorrà dire che solo il
5% della popolazione ottiene un punteggio simile. Per trasformare il
punteggio standard in percentile, è necessario utilizzare la tabella che si
trova in appendice e individuare quindi il punteggio standard nella
colonna di destra e il suo corrispottivo percentile nella
di sinistra. Proviamo a vedere un esempio di punteggio proprio rapportato
su questa tabella che è la tabella di conversione dal punteggio standard al
rango percentile. Ad esempio, se sto valutando un bambino e il bambino
ottiene un punteggio standard di 88, il punteggio di 88 è equivalente al
ventunesimo percentile. Questo vuol dire che l'autostima del bambino è
migliore del 21% degli individui del mio campione.
Allora vediamo nello specifico cosa si intende per percentili. Vediamolo
proprio a livello grafico. Ho inserito questa slide, la curva gaussiana, che
cos'è? È la dispersione dei punteggi. Quindi vedete che alle estremità ci
sono due code, quindi in queste due estremità i punteggi saranno pochi,
mentre la maggior parte della popolazione si concentrerà intorno alla
media, quindi nella parte centrale. Allora, un ragazzino che ottiene un
punteggio che si colloca al cinquantesimo percentile, il
cinquantesimo percentile è esattamente a metà della curva. Quindi
difide la curva in due parti esattamente uguali. Questo cosa
vuol dire? Vuol dire che se io ottengo un punteggio che si colloga al
cinquantesimo percentile, vuol dire che le persone della mia età, la
metà avrà una prestazione migliore della mia, la metà avrà una
prestazione peggiore della mia. Ci sono poi i due limiti di media.
Allora, all'incirca il quindicesimo percentile corrisponde alla fascia,
al limite basso inferiore della media, e più o meno l'ottantacinquesimo
percentile corrisponde al limite superiore di media. Quindi i
punteggi che si trovano all'incirca tra il quindicesimo e l'ottantacinquesimo
percentile, corrispondono ai punteggi in media. Le persone che
ottengono un punteggio superiore all'ottantacinquesimo percentile
avranno una prestazione molto alta. Le persone che ottengono un
punteggio inferiore al quindicesimo percentile avranno un punteggio che si
posiziona al di sotto della media, con diverse gravità. Proviamo a vedere.
Allora, lo spartiacque è proprio il quinto percentile.
Allora, le persone che ottengono un punteggio che si colloca tra il quinto e
il quindicesimo percentile avranno una prestazione, diciamo critica, e
quindi vuol dire che quella abilità che sto andando a misurare si trova in
difficoltà. Dal quinto percentile in giù avremo tutte le prestazioni
deficitarie, quindi che si trovano in fascia clinica e che vuol dire che
quella abilità è proprio deficitaria ed va proprio
potenziata. Tornando un po' al ragazzino di cui vi parlavo nella slide
precedente, quel ragazzino li ha ottenuto una prestazione che si colloca
si colloca al ventunesimo percentile. Il ventunesimo percentile, se voi
guardate questa curva, corrisponde alla fascia bassa della media.
Allora, questa è la parte di calcolo dell'età cronologica. Per calcolare
l'età cronologica di un bambino bisogna sottrarre la data di nascita
dalla data attuale di compilazione del questionario, cominciando con la colonna
dei giorni, seguita poi da quella dei mesi e poi da quella degli anni.
Quando è necessario prendere a prestito dei giorni per completare la
sottrazione nella colonna dei giorni, bisogna ricordarsi di prendere
in prestito sempre 30 giorni dalla colonna dei mesi, senza preoccuparsi
dell'esatto numero di giorni del mese considerato. Inoltre, quando è necessario
prendere a prestito dei mesi per completare la sottrazione nella
colonna degli anni, ricordarsi di prendere in prestito sempre 12 mesi
appunto dalla colonna degli anni. Facciamo un esempio. Il bambino è nato
il 10 ottobre del 2011. La data di somministrazione è il 2 maggio del 2022,
come si calcola l'età cronologica. Allora in questo caso parto dalla
colonna dei giorni e devo fare 2-10 che ovviamente non si può fare,
quindi chiedo in prestito al mese 30 giorni, quindi un mese, quindi 32-10
Passo poi alla colonna dei mesi. In questo caso 4 perché ho chiesto in
prestito prima un mese, meno 10 non si può fare, chiedo in prestito un anno,
quindi 12 più 4 fa 16, quindi 16 meno 10 fa 6. Poi passo alla colonna degli
anni e 2021 perché ho chiesto in prestito prima un anno, meno 2011 fa 10,
quindi il bambino che sto valutando avrà 10 anni, 6 mesi e 22 giorni.
Allora queste sono le istruzioni per compilare il protocollo del test TMA.
Allora precedentemente abbiamo detto che se i bambini hanno una
dimestichezza con la lettura, quindi tendenzialmente dalla quarta elementare
in su, i bambini possono leggere autonomamente le istruzioni, rimanendo noi
comunque disponibili a ogni tipo di chiarimento. Se i bambini invece sono
più piccolini possiamo, anzi dobbiamo secondo me,
leggerle noi ad alta voce rendendoci comunque disponibili.
Ovviamente se un ragazzino è più grande ma ha difficoltà di lettura
ha senso comunque che le leggiamo noi. Allora le istruzioni sono queste. Leggete
le seguenti affermazioni e date una delle quattro risposte possibili a
seconda di quanto credete che siano vere per voi.
Non ci sono risposte giuste o sbagliate ma è importante che
valutiate ogni frase sulla base delle sensazioni che provoca in voi.
Rispondete con sincerità. Per dare le risposte basta sbarrare la
casella posta sotto la sigla che di volta in volta corrisponde ai sentimenti
che l'affermazione suscita in voi. A ogni affermazione si può rispondere
assolutamente vero, vero, non è vero, non è assolutamente vero.
Allora questa è la tabella in cui vengono riassunte tutti i punteggi, sia
il punteggio grezzo che il punteggio standard che l'intervallo di fiducia che la
classificazione che il rango per centina. Quindi una volta che io ho
attribuito il punteggio a tutti gli item, quindi a tutte le domande, lì si
somma ottenendo quindi un punteggio grezzo della scala che andrò a
segnare nella prima riga di questa tabella. Successivamente poi con la
tabella che trasforma il punteggio grezzo in standard andrò appunto a
trasformare il punteggio grezzo in standard e lo trascriverò nella seconda
riga. Questo lo faccio però in scala. Andrò poi a calcolarmi l'intervallo di
fiducia inserindolo in terza riga e anche questa tabella la troverò
nell'appendice del manuale. Scriverò poi la classificazione dell'autostima e
il rango percentile nelle altre righe e anche questo troverò tutti i
riferimenti all'interno delle tabelle contenute nell'appendice del manuale.
Entrando un pochino più nello specifico ed andando a vedere il profilo di un
ragazzino di dieci anni, allora questo ragazzino come punteggio grezzo prende
87 nella scala interpersonale che, convertito con le tabelle in punteggio
standard, ottiene un punteggio di 117 che andrò a inserire nella seconda riga.
Per quanto riguarda l'intervallo di fiducia andrò a prendermi appunto la
tabella relativa all'intervallo di fiducia per l'85%, l'intervallo di
fiducia sarà tra un 110 e un 124. Per quanto riguarda la classificazione
dell'autostima, riferendomi sempre alla tabella di descrizione dell'autostima,
emergerà un'autostima lievemente positiva. Il rango percentile andrò a
calcolarmelo andando a vedere il punteggio standard come abbiamo
visto in precedenza a quale rango percentile corrisponde e il rango
percentile corrispondente alla scala interpersonale è l'ottantasitesimo
percentile. Faccio questa operazione per tutte le scale ed aprò la mia tabella
compilata con il profilo del funzionamento del ragazzino che sto
valutando. Con le altre tabelle che si trovano all'interno del manuale è
possibile fare un altro tipo di interpretazione, ossia l'interpretazione
intra-individuale, cioè si possono determinare i punti di forza e di
debolezza del ragazzo. Quindi da un punto di vista intra-individuale,
mentre la valutazione basata sulle norme permette di confrontare la
prestazione del soggetto con un campione di riferimento,
l'interpretazione intra-individuale si basa sul livello globale di
adattamento di quel soggetto per determinare proprio se esistono delle
aree che devono significativamente dal suo livello globale di
funzionamento. L'interpretazione intra-individuale
è importante nei casi in cui un ragazzo presenta dei punti di forza in aree
che il rapporto alle norme verrebbero valutate solamente nella media,
oppure punti di debolezza che rispetto ai pari sarebbero nella media.
Quindi è un confronto che l'individuo fa con se stesso per trovare i propri
punti di forza, i propri punti di debolezza. Quindi come si fa?
Allora, io riporto i punteggi standard relativi a ls scale, quindi nella prima
riga, vedete che c'è scritto punteggio standard, li sommo per ottenere il
totale e divido poi la somma per il numero di scale. In questo modo si
ricava il punteggio medio, che è il punto di riferimento da cui vengono
operate tutte le considerazioni intra-individuali. I dati da riportare sulla
seconda riga dove c'è scritto differenza, vengono ottenuti sottraendo
da ogni punteggio standard ls scale il punteggio medio. Questa differenza viene
confrontata con la tabella di riferimento in appendice e da lì si
possono fare tutta una serie di considerazioni. Quindi tutte le
deviazioni della scala differenze vengono classificate come nella media,
cioè non c'è nessuna variazione significativa dal punteggio medio della
scala, o come punto di forza, cioè significativamente al di sopra del
punteggio medio della scala, e come lato debole, cioè significativamente
al di sotto del punteggio medio della scala.
Allora, ho riportato un esempio dell'interpretazione del profilo
intra-individuale. Allora, come vediamo qua sotto nella prima tabella, alla
scala interpersonale questo ragazzino ottiene un punteggio di 117. La media
delle sei scale, ve l'ho circondata in rosso, è anch'essa di 117. Quindi la
differenza è 0 e quindi la classificazione nell'area delle relazioni
interpersonali è nella media. Proviamo a vedere la seconda tabella.
Allora, ottiene una di, la seconda, scusate, colonna. Allora, ottiene un
punteggio di più 14. Quindi nell'area delle competenze, se noi ci spostiamo
nella seconda tabella, il limite significativo è 13. Quindi, avendo
come dire, superato in valore assoluto il limite significativo, che è di 13, ma
avendolo superato in negativo, questa risulta essere un lato debole. Prendiamo
l'area emozionale, il ragazzino ottiene una differenza di più 7, ok?
Quindi, se vado nella seconda tabella andando a vedere la deviazione della
scala emozionale è rotondata di 10. Quindi, come dire, il valore è sotto
al valore soglia, al valore di significatività e quindi, come dire,
questo, l'area emozionale si ritrova all'interno della media. Quindi non
risulta essere né un punto di forza, né un punto di debolezza per il
ragazzino. Vediamo l'area scolastica, ottiene una
differenza di meno 17, quindi la significatività, la deviazione è 10,
quindi meno 17, ok, risulta essere, essendo negativo e superando il
livello di significatività, un punto di debolezza, ok? Quindi continuo così
per tutte le scale e vado a vedere quali sono i punti di forza e punti di
debolezza del ragazzino. Infine è possibile tracciare un profilo
grafico dei punteggi ottenuti nelle varie scale e quindi ottenere così
visivamente il funzionamento del ragazzino nelle diverse scale. Quindi
cosa bisogna fare? Bisogna riportare in questa tabella i punteggi standard
ottenuti in ogni scala, ottenendo così proprio una rappresentazione grafica dei
punteggi stessi. Proviamo ad analizzare i dati.
Allora, i dati si analizzano in questo modo, allora 100 corrisponde
esattamente alla metà, alla media, quindi a quel famoso cinquantesimo
percentile. 115 corrisponde al limite superiore della media, quindi all'incirca
all'ottantacinquisimo percentile. 85 corrisponde all'incirca al
quindicesimo percentile, quindi al limite inferiore di media, quindi tutti
i punteggi tra 85 e 115 sono punteggi in media. I punteggi sopra al 115 sono
punteggi sopra la media, quindi alle di forza. I punteggi sotto l'85 sono
punteggi inferiore alla media. Diciamo che tra l'85 e il 70 sono
punteggi critici, quindi iniziano ad esserci le prime difficoltà. Sotto il
70 sono punteggi deficitali, quindi proviamo a vedere il profilo di questo
ragazzino. Allora, nella scala interpersonale ottiene un punteggio
all'incirca poco più di 115, quindi per quanto riguarda la scala
interpersonale il ragazzino ha, come dire, una buona competenza. Per quanto
riguarda invece la seconda scala, ottiene un punteggio all'incirca intorno
alla media. Per quanto riguarda la scala emozionale, ottiene un punteggio di
120, quindi superiore alla media. Per quanto riguarda l'area scolastica,
ottiene un punteggio all'incirca di 100, quindi in media. Per la scala
familiare, ottiene un punteggio sempre di 120, quindi superiore alla
media e anche per quella corporea. Anche quella corporea si situa sopra la
media. Per un totale che si situa nella fascia alta della media di riferimento.
Quindi possiamo dire che questo ragazzino non presenta delle
difficoltà in nessuna delle aree, quindi, diciamo, nella sua totalità
presenta un'autostima globale che si situa nella fascia alta della media.
Allora, quello che abbiamo visto fino adesso è un po' lo stato dell'arte,
cioè che cosa? Sappiamo degli aspetti emozionali, degli aspetti psicologici in
presenza di un disturbo dell'apprendimento. Queste difficoltà
emozionali che sono connesse alla presenza di una difficoltà scolastica,
possono, influiscono, in modo significativo sul benessere, sul vissuto e
sulle emozioni di un ragazzino con il disturbo dell'apprendimento. E facendo
riferimento alle nuove linee guida che vi ho messo appunto qua sotto, vediamo
che si pone molto l'attenzione sul versante emozionale.
Infatti, nella parte introduttiva si sottolinea il fatto che in presenza di
un DSA, secondo la normativa vigente, quindi secondo la legge 160 del 2010, è
necessario adattare la didattica in modo che sia funzionale ed efficace e che
permetta la massima espressività e quindi influire sul benessere
emozionale degli alunni che hanno un disturbo dell'apprendimento. Cioè, cosa
vuol dire? Vuol dire che l'utilizzo di questi strumenti deve tenere in
considerazione le implicazioni emotive dei ragazzini che hanno un
disturbo dell'apprendimento. Infatti, queste linee guida sottolineano come gli
alunni con un DSA presentino un livello di autostima scolastica più bassa e,
come abbiamo visto, livelli di generali di asia più elevati rispetto
ad alunni che non presentano un DSA. Quindi, gli strumenti e le misure
dispensative devono essere inserite anche per ridurre il carico di
frustrazione che spesso si accompagna a questi alunni.
Le linee guida ci dicono che non è sufficiente quindi per disporre e
garantire gli strumenti compensativi le misure dispensative con l'obiettivo
di tutelare solamente gli studenti col DSA, ma è necessario un modo
particolare di garantire loro una didattica compensativa, cioè un
approccio che vada ben oltre il singolo studente col DSA e che quindi superi il
semplice impiego personale di strumenti e strategie per cui svolgere
globalmente tutta l'attività, l'insegnamento e l'apprendimento
in un'attica più inclusiva. Cosa significa questo? Significa che nel
momento in cui noi inseriamo gli strumenti dispensativi e compensativi
questi strumenti dobbiamo fare molta attenzione perché potrebbero in
qualche modo aumentare ancora di più la percezione di diversità e di
difficoltà che il singolo aluno sta vivendo. Quindi queste indicazioni
suggeriscono che l'introduzione di questa didattica compensativa deve avere
un approccio inclusivo e quindi includere tutta la classe.
Difatti è da anni che viene detto che l'utilizzo di strategie e di
strumenti compensativi possono sicuramente aiutare in modo significativo
il ragazzo che ha un risultato dell'apprendimento ma possono essere
trasversalmente utili anche a tutti gli altri ragazzi che si trovano
all'interno della stessa classe. Lo strumento compensativo, la strategia
compensativa può essere introdotta pensando in un'ottica di inclusione
che in qualche modo può così andare ad aiutare la didattica e anche
l'insegnante che deve trasmettere delle informazioni o deve trasmettere
comunque le competenze ai ragazzi con o senza difficoltà di apprendimento.
E si legge ancora facendo riferimento alle nuove linee guida DSA che è
necessario costruire nuovi ambienti di apprendimento in cui si promuove
l'innovazione didattica, metodologica e organizzativa in modo da
portare degli effetti positivi a tutti gli studenti e quindi non solamente a
chi ha un disturbo dell'apprendimento cioè in linea con la normativa
ministeriale del 2010 si ritiene che questi strumenti siano
dei mezzi efficaci da inserire nella didattica per tutti gli alunni e gli
studenti e questo è un aspetto come dire molto importante fondamentale che
spesso ci dimentichiamo, cioè la costruzione di nuovi ambienti che
preveda l'inserimento di nuovi strumenti magari anche prendendo come
strumento efficace strumenti di tecnologia emergenti che possono
aiutare in un'attica di inclusione a gestire e arrivare a una didattica
efficace che possa includere tutti gli alunni e quindi anche gli alunni
che hanno più difficoltà come per esempio gli alunni con il disturbo
dell'apprendimento ma che non sia necessariamente pensata solamente per
i BSA perché appunto ripeto in questo modo l'introduzione di alcuni strumenti
strategie non fanno altro che che evidenziare ancora di più la
differenza e il gap di questo ragazzo e eventualmente aumentare il
sentimento appunto di frustrazione e di inadeguatezza del ragazzo stesso.
Allora ho messo un altro riferimento estrapolato proprio dalle linee guida
in merito che tratta proprio degli aspetti emozionali. Quando si parla per
esempio di valutazione e di disturbo legato al calcolo quindi alla
discalculia c'è una raccomandazione specifica che sottolinea l'esigenza di
tenere in considerazione l'aspetto emozionale e le problematiche e
motive che possono trovarsi in comorbilità e quindi insieme alla
presenza del disturbo del calcolo perché questi fattori potrebbero andare a
influenzare la scelta, la tipologia dell'intervento e quindi proviamo a
vedere un attimino cosa ci dicono le linee guida di fronte alla
letteratura che abbiamo citato fino ad adesso e quindi di quello che sappiamo
in merito alla frequente associazione tra il disturbo dell'apprendimento e
il disturbo emozionale. Ci dicono di fare attenzione, attenzione perché c'è un
vissuto emotivo che gira intorno al disturbo specifico dell'apprendimento e
che va tenuto in considerazione nel momento in cui programmiamo le nostre
attività didattiche e le nostre metodologie didattiche e queste
metodologie e queste modalità di insegnamento devono necessariamente
tenere in considerazione che la presenza di un DSA può creare un
disagio e una differenza che può influire direttamente sul benessere del
ragazzo e nel momento in cui noi andiamo ad inserire queste strategie
innovative magari facendo anche uso di nuove tecnologie dobbiamo fermarci a
pensare a riprogrammare un ambiente educativo per tutti gli alunni e
quindi non solo per l'aluno con il disturbo dell'apprendimento ma anche
per quegli alunni che non presentano un disturbo dell'apprendimento perché
perché è necessario andare a valorizzare le differenze di ognuno
proprio nell'ottica di poter sfruttare realmente in modo efficace gli
strumenti che possono essere utili sia per gli insegnanti appunto che insegna
e quindi possono andare a facilitare la didattica ma anche per gli
studenti magari con fragilità o con magari uno sviluppo atipico.
Vi ringrazio per l'attenzione che avete dedicato a questa prima parte della
videolezione, nella prossima lezione continueremo a parlare della relazione
tra emozione e apprendimento ma ci focalizzeremo sui possibili interventi educativi.
