questa videolezione, che sarà suddivisa in due parti, affronteremo l'argomento relativo al metodo
di studio. Prima di tutto però daremo uno sguardo ai diversi stili cognitivi, proveremo
a metterci un po' la prova per scoprire qual è il nostro, vedremo da vicino il questionario
di Cornoldi sugli stili di apprendimento e successivamente ci addentreremo all'interno
di quel mondo così complesso e ricco che è il metodo di studio. Gli stili di apprendimento
spaziano dalle preferenze ambientali, quindi che possono essere definate come i luoghi,
piuttosto che i tempi relative all'apprendimento, oppure anche solo la temperatura, la luce,
i suoni, alle modalità sensoriali, cioè i modi in cui i miei sensi catturano le informazioni
che arrivano dall'esterno, che possono essere sintetizzate appunto nella vista,
piuttosto che nell'udito, oppure cinestetica. Gli stili cognitivi, quindi come la persona
analizza con le informazioni che arrivano ai miei sensi, quindi può esserci uno stile cognitivo
analitico, uno magari globale, poi li vedremo tutte queste cose, uno più sistematico,
intuitivo, uno più riflessivo, uno magari più impulsivo, che possono sfumare nei tratti
socioaffettivi, come ad esempio l'introversione, quindi una persona che ha la propria attenzione
rivolta più verso l'interno, quindi verso se stesso, o l'estroversione, quindi persone
che hanno la propria attenzione che si rivolge più verso l'esterno. Ho riportato qui una
citazione di Pennac dove dice che ogni studente suona il suo strumento, non c'è niente da
fare, la cosa difficile è conoscere bene i nostri musicisti e trovare l'armonia. Una
buona classe non è un regimento che marcia al passo, è un'orchestra che prova la stessa
sinfonia. Cioè, questo cosa vuol dire? Vuol dire che ci sono degli aspetti importanti,
per esempio, nella gestione di una classe. Innanzitutto, la classe è un gruppo eterogeno
di persone dove, come dice la citazione, ognuno suona il suo strumento e quindi l'eterogenità è
sicuramente una delle caratteristiche più problematiche per l'insegnante da gestire,
ma anche potenzialmente più produttive. Questo ovviamente di qualsiasi gruppo.
In secondo luogo, può nell'accento, la citazione, sull'importanza di conoscere bene
i propri musicisti, al fine di trovare l'armonia. Per trovare quindi l'armonia
descritta, riprendo una frase del professore Astella, che dice che è quindi necessario
conoscere e valorizzare diversi stili di apprendimento che ognuno di noi utilizza
in maniera preferenziale attraverso interventi di pedagogia differenziata.
Allora, cosa si intende quindi per stile di apprendimento? Allora, lo stile di apprendimento
è la tendenza di una persona a preferire un certo modo di apprendere o di studiare
del materiale, di apprendere delle informazioni. Riguarda proprio la sua modalità di percepire
dei compiti legati all'apprendimento, attraverso i quali poi la persona sceglierà i comportamenti
e le strategie da mettere in atto, che saranno più adeguate per apprendere un determinato
materiale di studio. Ci sono per esempio delle persone che sono un pochino più riflessive,
ci sono delle persone magari che sono un pochino più impulsive, persone che magari
tendono all'introversione e quindi magari tendono un pochino alla rigidità e persone
magari un pochino più stroverse e un pochino più flessibili. Alcuni studenti per esempio
preferiscono e acquisiscono con più facilità delle informazioni riferite per esempio
a degli oggetti concreti. Ci sono per esempio studenti che imparano meglio se concretamente
mettono in atto quello che stanno imparando. Mi vengono in mente per esempio ragazzini
che hanno, non so, una DHD ma anche per esempio ragazzini che hanno un disturbo specifico
dell'apprendimento, sono ragazzini che tendenzialmente imparano meglio se posso
fare delle osservazioni su quella cosa che sto studiando, se posso sperimentare
concretamente proprio con degli esperimenti quello che sto studiando. Esistono ragazzini che
al contrario invece acquisiscono meglio i concetti astrati, sono proprio due modi di
funzionare diverso. Alcuni per esempio con le persone acquisiscono più facilmente informazioni
visive come le figure, come gli schemi, le immagini, altri invece preferiscono magari
le informazioni verbali, quindi magari si trovano davanti degli schemi o delle immagini
che fanno un po' fatica ad apprendere poi quello che devono studiare.
Al di là di tutte queste differenze individuali è comunque importante conoscere e avere la
consapevolezza del proprio stile cognitivo, cioè della propria modalità di pensare e di
agire di fronte a delle situazioni precise, tenendo però presente che agire con un certo
stile non implica necessariamente che lo stesso stile sia usato in tutte le situazioni.
Nel mondo degli apprendimenti sta diventando sempre più importante il riconoscimento delle
differenze individuali. È importante conoscerle queste differenze per poter poi
realizzare un metodo di studi efficace. In questo ambito, particolare importanza viene
assunta dai cosiddetti stili cognitivi, che sono un concetto che rimanda a tutte le strategie
con cui ognuno di noi percepisce, ragiona e risolve un problema. Da questo momento in
poi volevo provare a farvi sperimentare cosa significa in concreto uno stile di apprendimento.
Magari alcuni di voi conoscono già il loro funzionamento, ma diciamo che l'obiettivo
è quello proprio di cimentarsi in maniera molto pratica con quei concetti che fino
adesso abbiamo visto in maniera solamente teorica. Quindi, prendete carta e penna e
dalle prossime slide ci saranno dei piccoli giochini per prendere un pochino più di
contatto con questi concetti un po' astratti. Il primo giochino serve per capire se abbiamo
uno stile cognitivo sistematico o più intuitivo. Quindi vi ho messo appunto dei simboli. Provate
ad indovinare cosa rappresenta ognuno di questi simboli. Ve lo scrivete a parte su un foglio,
ovviamente non vale cercare in internet e affidatevi proprio alla vostra memoria.
Sono curiosa di sapere come è andata. Provate a vedere quanti ne avete indovinati. Se ne avete
indovinati un numero sostanziale vuol dire che molto probabilmente avrete uno stile più intuitivo.
Se invece ne avete indovinati pochi, come per esempio un terzo, allora può essere che
il vostro sistema cognitivo sia più sistematico. Cosa vuol dire questo? Vuol dire che chi
predilige un pensiero sistematico prende in considerazione ogni informazione che ha a
disposizione e procede passo dopo passo nel ragionamento. Al contrario, chi preferisce
invece un pensiero intuitivo cerca di verificare l'ipotesi iniziale in vari modi senza un
concreto procedimento. Gli studenti sistematici procederanno quindi con più lentezza ma
avranno una maggiore consapevolezza nel ragionamento del risultato. Al contrario invece
gli studenti intuitivi saranno più veloci ma faranno fatica di mostrarno in dettaglio come
sono arrivate alla soluzione, cioè faranno fatica a mostrare i passaggi del loro ragionamento.
Qui in questa slide vedete un'altra attività, un altro giochino da fare. Ci sono una serie
di coppie di parole e intuitivamente provate a scegliere quella che diciamo così vi colpisce
di più. Non pensateci troppo, sceglietela proprio di pancia, proprio in maniera intuitiva.
Una volta compiata la scheda, quindi una volta che avete scelto una parola per ogni coppia,
contate per ognuno dei due gruppi di parole quindi a e b riportati sotto quanti ne avete scelto,
tenendo conto, tenendo presente che le parole sottolineate valgono doppio. Quindi se avete
scelto per esempio ingegnoso vale 2, se avete scelto attivo vale 1 e così via. Poi
nella prossima slide vi dico un po' cosa potrebbe emergere da questa attività. Vi chiedo
adesso in quale gruppo, se ne ha nel gruppo a o nel gruppo b, avete ottenuto un punteggio
più alto. Se avete ottenuto un punteggio più alto nel gruppo a, tendete ad essere
tendenzialmente più intuitivi, cioè avete la tendenza di cimentarvi in esperienze nuove,
in situazioni complesse, tenderete a non programmare le vostre attività e quindi
a non seguire un procedimento logico. Se invece avete ottenuto un punteggio più alto
nel gruppo b, tenderete ad essere più sistematici, cioè a programmare le vostre attività,
a seguirle a portare a termine, siete dei sottili analizzatori, vi piace lavorare per
migliorare il funzionamento delle cose. Se per caso la differenza tra il punteggio che avete
ottenuto nel gruppo a e nel gruppo b è minima, allora vuol dire che in alcune situazioni
agirete in modo intuitivo, in altre in modo più sistematico. Quindi, come dire,
questi due stili cognitivi vi appartengono entrambi, non c'è una netta differenza,
non c'è una netta prevalenza nell'utilizzare uno o l'altro. Provate adesso ad osservare questa
figura. Se avete visto per prima le a, tenderete ad avere uno stile più analittico. Se invece
avete visto prima la f, tenderete ad avere uno stile più globale. Questo cosa vuol dire?
Vuol dire che la persona che ha uno stile globale tenderà a concentrarsi di più sugli
aspetti generali per poi sintetizzare la situazione e vederlo nel suo complesso,
mentre lo studente con uno stile analitico si soffermerà sui dettagli concentrandosi
sugli aspetti più particolari e muziosi. Allora, non so se siete riusciti a trovarvi
del tempo per osservare l'immagine delle slide precedenti, ma adesso prova a non tornare indietro
e a cercare di raffigurarla. Quindi, cercate di ridiregnare quella figura così come la
ricordate, quindi senza andare a vedere a riguardarla. Quando avete terminato il
disegno, potete proseguire nella riflessione con le domande successive. Quindi, avete
disegnato lo schema generale o avete disegnato i particolari della figura? Avete iniziato a
disegnare lo schema generale o è iniziato dal particolare? Quindi, se una persona inizia
dei dettagli, vuol dire che tende ad avere uno stile più analitico, mentre se una persona
una persona coglie lo schema generale, questa persona tenderà ad avere uno stile più globale.
Passiamo adesso al prossimo stile cognitivo. Quindi, guardate la prossima slide per un
minuto e poi segnate su un foglio le cose che vi ricordate, ovviamente senza
andare a rivedere. Successivamente, poi passate alle slide successive dove, anche qua, proveremo
a fare una riflessione. Dunque, com'è andata? Proviamo a vedere se vi siete ricordati più parole
o se vi siete ricordati più immagini. Allora, se avete ricordato più parole, allora forse
sarete dei verbalizzatori. Se invece vi siete ricordati più immagini, probabilmente siete un
visualizzatore. Cosa vuol dire? Vuol dire che gli studenti verbalizzatori hanno una buona
capacità di ricevere le informazioni testuali, quindi preferiscono leggere, preferiscono
sottolineare, prendere appunti in formato di sintesi o di repilogo scritto. Gli studenti,
invece, visualizzatori preferiscono apprendere creando schemi, formulando delle mappe,
grafici o anche proprio andando a disegnare quello che stanno aprendendo. Passiamo adesso
ad analizzare altri due stili, lo stile impulsivo e lo stile riflessivo. Allora,
ho riportato in questa slide una figura target, che è quella circondata da un quadrato,
un rettangolo in matica, e altre figure che vi esumiano. Allora, provate ad osservare le
figure e capire quale delle sei a fianco è uguale a quella riportata in alto nel
riquadro. Quello che vi chiedo adesso è di provare a riflettere su come avete fatto a
trovare la figura. Avete per caso esaminato attentamente tutti i disegni, cioè dettaglio
per dettaglio, in modo da scartare ad una luna le immagini differenti nel campione? Oppure
ho considerato le figure tutte insieme, cogliendo alcune loro caratteristiche che
mi sono balzate all'occhio, pensando un po' a come funzioniamo noi. Di solito risolvo questo
tipo di giochi molto velocemente, anche se talvolta capita proprio di sbagliare,
oppure in genere quando risolvo questo tipo di giochi mi soffermo un po' di tempo a
controllare e ricontrollare per essere certo di non commettere errori. Oppure risolvo spesso
questo tipo di giochi perciò sono abbastanza veloce o risolvo spesso questo tipo di giochi perciò
commetto pochi errori. Provate a rispondere a queste domande e proviamo a capire che
tipo di stile cognitivo avete, se è uno stile cognitivo più riflessivo o se è uno
stile cognitivo più impulsivo. Allora vediamo un po' come leggere questo giochino, un po'
le istruzioni. Allora se avete considerato vere 2 tra le affermazioni 1, 4 e 6, allora
potreste rientrare in uno stile cognitivo riflessivo. Se invece avete considerato
avere 2 tra le affermazioni 2, 3, 5, allora potreste avere uno stile intuitivo. Cosa vuol dire
questo? Vuol dire che una persona che ha uno stile cognitivo impulsivo ha la tendenza a
fornire soluzioni precipitose che a volte non sono ottimali, però riesce a dare risposte in
tempi molto brevi. Una persona invece che ha uno stile cognitivo riflessivo fornisce sì risposte
più lente ma anche accurate proprio perché analizza in maniera minuziosamente tutti
i particolari a disposizione. Passiamo adesso allo stile dipendente indipendente dal campo.
Cosa vuol dire? La dipendenza o indipendenza dal campo si riferisce alla misura in cui una
persona che viene impegnata in un compito percettivo si lascia influenzare dal contesto,
cioè uno stile dipendente dal campo è tipico di chi non è particolarmente capace a separare
le cose dall'ambiente complessivo. Lo stile invece indipendente dal campo è proprio di
chi è più abile a percepire e a individuare gli oggetti come indipendenti dall'ambiente
complessivo. Entriamo un pochino più nello specifico. Chi adotta uno stile indipendente
dal campo tende a isolare singoli argomenti dal resto, cioè per esempio quando studia
identifica in un testo i concetti fondamentali e li impara senza preoccuparsi troppo di
collegarli. Il suo essere proprio analitico lo rende abile nelle strategie di lavorazione.
Appare come uno studente un pochino più motivato internamente e, come dire, anche più flessibile.
Chi adotta invece uno stile dipendente dal campo tende invece al contrario, ad esaltare
collegamenti tra l'argomento ed il contesto in cui l'argomento è inserito e pone l'accento
sulle relazioni tra simboli concetti. Ha però delle difficoltà ad isolare le figure
dai contesti stessi. Per analizzare questi stili cognitivi, quindi dipendenti indipendente
dal campo, utilizziamo lo Stroop Test, che è proprio un test che si utilizza in psicologia.
Questo test consiste nel far pronunciare ad alta voce il nome del colore con cui sono
scritti i nomi dei colori. In qualche caso il nome del colore corrisponde al colore con cui
è stata scritta, altre volte invece no. Quindi in questo secondo caso, cioè quando il colore
non coincide con la scritta, i soggetti campo dipendenti commettono più errori, perché
pronunciano il nome e non il colore e sono più lenti comunque nell'eseguire il compito.
Quindi quello che vi chiedo adesso di fare è di guardare nella prossima slide la parte
grafica e di dire ad alta voce il colore, quindi non la parola ma il colore.
Sottolineiamoci adesso con questa slide sui due stili, lo stile convergente e lo stile
divergente. Allora la persona che ha uno stile convergente procede seguendo una
linea logica e convinzionale e converge verso una risposta unica e prevedibile.
Quindi i convergenti tenderanno a dare delle risposte simili a situazioni già
conosciute oppure già verificate in precedenza. Mentre chi ha uno stile
divergente è una persona che parte dall'informazione data per procedere
in modo autonomo, in modo creativo, generando quindi molte risposte, anche
diverse fra loro, di buona qualità, flessibili ed originali. Quindi le persone
che hanno uno stile divergente cercheranno delle risposte nuove,
cercheranno delle risposte creative e le risposte che sono anche un po'
fuori dagli schemi. Vediamo molto brevemente il
processo di apprendimento. Allora esistono dei canali sensoriali che
sono i canali attraverso cui arriva l'informazione. Quindi l'informazione
può arrivare da diversi canali sensoriali, come per esempio l'udito, può
arrivare da un canale più visivo, può arrivare da un canale relativo al
tatto o anche all'ulfatto. Quindi l'informazione arriva a me,
persona, attraverso questi canali sensoriali.
Poi ci saranno i stili di apprendimento che è il modo in cui l'informazione
viene lavorata. Nelle prossime slide approfondiremo gli stili di
apprendimento e proveremo insieme a fare una riflessione su quali possono
essere i stili di apprendimento preferiti dai ragazzini con il
disturbo dell'apprendimento. Vediamo adesso un pochino più nello
specifico il percorso che fa l'informazione durante il processo di
apprendimento. Quindi l'informazione arriva ai canali sensoriali. I canali
sensoriali possono essere di tipo visivo-verbale, visivo-non-verbale,
uditivo-cinestetico. L'informazione, una volta che arriva a questi canali
sensoriali, viene lavorata. Come? Viene lavorata a seconda dello stile cognitivo
della persona. Come abbiamo visto in precedenza, lo stile cognitivo può
essere globale-analitico, può essere sistematico-intuitivo, verbale-visuale,
impulsivo-riflessivo, dipendente-indipendente, convergente-divergente.
Quindi una volta che l'informazione arriva allo stile cognitivo, viene
elaborata secondo lo stile cognitivo di quella persona e raggiunge
nuovamente i canali sensoriali, che sono sempre gli stessi ovviamente, per poi
dare un output, quindi un'elaborazione di questa informazione. Questo è
tutto il percorso che fa l'informazione durante il processo di
apprendimento. Appena appunto accennati, i canali sensoriali possono essere
appunto visivo-verbale oppure visivo non verbale, uditivo o cinestetico.
Vediamoli un pochino più, in maniera un pochino più a profondità. Il canale
sensoriale visivo-verbale, chi preferisce questo canale per
l'apprendimento, ha una preferenza per la lettoscrittura. Quindi è una
persona che impara leggendo. Quindi è una persona che utilizza come strategia
di apprendimento il prendere e rileggere gli appunti, rileggere un riassunto che
mi sono fatta di una pagina che devo studiare, rileggendo le
annotazioni oppure le spiegazioni a lato che poi magari appunto andrò a
rileggere. Chi invece preferisce il canale sensoriale uditivo è una
persona che privilegerà l'ascolto. Quindi è una persona che è
favorita dall'assistere a una lezione, quindi dall'ascoltare una lezione, dal
partecipare magari a discussioni, quindi dal lavoro in gruppo, dal lavoro con i
compagni. La persona che predilige il canale sensoriale uditivo preferisce gli
strumenti che facilitano la memoria visiva, quindi per esempio strumenti
quali fotografie oppure le mappe o gli schemi o le immagini. Chi preferisce
questo canale predilige strategie di apprendimento per mappe multimediali
in cui vengono inserite le parole chiave, in cui vengono inserite le
immagini, i grafici per assumere i materiali da studiare, si utilizzano
magari colori differenti per concetto, schemi organizzati, si sfrutta supporto di
singoli per il recupero di contenuti e di indici testuali prima di leggere
l'argomento da studiare. Chi predilige invece il canale sensoriale
preferisce l'interiorizzazione di esperienze concrete e le sperimentazioni
pratiche, cioè fare proprio degli esperimenti pratici di quello che ho
studiato. Nello studio quindi tra le possibili strategie di apprendimento
possono esserci appunto gli esempi concreti, o per esempio magari l'all
planning, l'uso di mappe e di disegni sugli argomenti da studiare e la
suddivisione chiara tra i momenti di studio o quelli di pausa. Proviamo un
attimino a pensare a quali possono essere gli stili di apprendimento
favoriti dai bambini con DSA. Allora, lo stile di apprendimento preferito
potrebbe essere quello visivo non verbale, in quanto i ragazzini con
disturbo dell'apprendimento processano molto bene le informazioni
veicolate proprio da questo canale. La memoria visiva infatti è un loro
punto di forza di solito, perché hanno un modo di pensare visivo, spesso hanno
buone capacità auditive, cinestetiche e potrebbero essere potenziate
utilizzando degli specifici strumenti, come per esempio gli audio libri,
il registratore, la sintesi vocale e organizzando proprio dei lavoratori
esattici che siano appunto pratici e esperienziali.
Volevo proporvi un questionario, un questionario sul stile di apprendimento, è un
questionario che si può utilizzare secondo me molto utile perché se devo
lavorare con un bambino, diciamo, è utile capire i suoi stili di
apprendimento per poi lavorare con l'uomo nero efficace. È un questionario
anche relativamente corto perché si tratta di rispondere a 40 domande.
Sono 40 domande, sono affermazioni che descrivono alcune abitudini di
studi e modi di imparare. Quindi il bambino deve decidere in quale misura
ogni affermazione si applica proprio al suo calo. Quindi deve mettere una
crocetta sui numeri secondo quanto corrisponde al suo modo di studiare.
Quindi c'è una scala che va da 0 a 3, quindi 0 vuol dire per niente, non mi
appartiene per niente, 1 poco, 2 abbastanza, 3 molto. In questo successivo
foglio è racchiuso il calcolo dei punteggi. Quindi bisogna traschevere il
punteggio relativo ad ogni affermazione e poi calcolare appunto i totali.
Quindi c'è una prima parte dove si calcolano i totali, una seconda parte,
la tabella sotto, che è la seguente, dove io calcolo le percentuali, i valori
percentuali relativi ad ogni stile di apprendimento.
Dopo aver calcolato i totali posso quindi andarmi a vedere con che
percentuale il ragazzino che ha compilato il questionario avrà uno
stile visivo-verbale, piuttosto che andare a vedere se avrà in maggior
porzione uno stile uditivo, piuttosto che uno stile cinestetico,
piuttosto che uno stile di analisi dell'informazione più analitico oppure
più globale. Insomma, mi servirà in maniera appunto trasformata in
percentuale capire qual è il sostegno cognitivo prevalente.
Ho inserito il questionario di un ragazzino con un disturbo dell'apprendimento.
Questo ragazzino ha 13 anni e ho voluto indagare un po' il suo stile di
apprendimento. Come vedete, ho fatto compilare prima il
questionario del bambino e poi sono passata al secondo foglio, questo foglio
che vedete. Come si fa? Per quanto riguarda l'area A,
vedete che è diviso in diverse colonne, stile visivo-verbale, stile
visivo-non verbale, stile uditivo, stile cinestetico e poi sotto c'è un totale
area A. Allora, cosa bisogna fare? Noi dobbiamo
riportare i valori, il numero che il bambino ha dato alle affermazioni che
ci sono qua scritte. Quindi, per lo stile visivo-verbale alla domanda 5
riporterò il punteggio che ha andato il bambino. Mio bambino, per esempio, ha dato
un punteggio di 1, quindi lo riporto di fianco. Per l'affermazione 8 ha sempre
andato un punteggio di 1. Per l'affermazione 15, 1. Per l'affermazione 34, 1.
E per la domanda numero 40, 1. Avrò quindi un totale dello stile
visivo-verbale che è di 5 punti. Faccio lo stesso con la tabella, la
colonna dello stile visivo a non verbale, dello stile visivo uditivo e di
quello cinestetico. Per il totale dell'area A, come lo calcolo il totale?
Sommerò i totali del visivo-verbale, del visivo non verbale, del uditivo e
cinestetico. Quindi il totale dell'area A verrà fuori sommando il
5 più 13 più 11 più 13. La stessa cosa la faccio per l'area B. Qui riporto i
punteggi delle singole affermazioni, i punteggi che mi ha dato il bambino.
Calcolo un totale dello stile analitico, un totale dello stile globale,
un totale dello stile uditivo, un totale dello stile di gruppo e
calcolo poi un totale dell'area B sommando il totale dello stile analitico con lo
stile globale. Il totale dell'area C sommando il totale dello stile
individuale con il totale di gruppo. Sotto ho la seconda tabella, quella
relativa alle percentuali. Come si calcolano? Allora vado a
prendermi il visivo-verbale che ha un punteggio di 5, lo moltiplico per
cento e lo divido per il totale dell'area A che è 42. Quindi 5 per cento
diviso 42 fa 11,9. Facciamo un altro per il visivo non verbale, vado a
prendermi il totale, la scala relativa al visivo non verbale che è in questo
caso 13, lo moltiplico per cento e lo divido per il totale sempre per
l'area A che è 42 e quindi mi verrà una percentuale di 30,9 per cento.
Allora ripetete questo procedimento per tutti gli stili di apprendimento, verrà
fuori una percentuale degli stili che il bambino adotta maggiormente. Quindi
per esempio il visivo-verbale sembra essere uno stile di apprendimento che il
bambino non adotta, non è il suo stile quello che predilige, perché
corrisponde solo all'11,9 per cento, mentre gli stili visivo non verbale
cinestitico sembrano essere i suoi preferiti. Per quanto riguarda
invece lo stile analitico e globale, sembra preferire insomma lo stile
globale. Per quanto riguarda invece l'individual di gruppo, sembra
prediligere quello di gruppo. In questo slide ho inserito quello che
dicono le linee guida. Ci ricordano che alcune ricerche hanno
evidenziato che ai DSA si accompagnano stili di apprendimento e altre
caratteristiche con i tipi specifici, che è molto importante poter riconoscere
perché se noi riconosciamo uno stile di apprendimento dei bambini, quindi
il stile dell'apprendimento, riusciamo a, come dire, a predisporre una
didattica efficace e personalizzata. Questo assegna la capacità di
osservazione degli insegnanti un ruolo molto importante. Un ruolo importante non
solo a partire dalla scuola primaria, ma ancora prima, dalla scuola
dell'infanzia. Quindi è necessario osservare in maniera molto attenta lo
stile di apprendimento del bambino per far sì che lui possa raggiungere
gli obiettivi e quindi il successo formativo. Nel prossimo slide ho
inserito dei suggerimenti di strategie che si possono attivare per andare a
valorizzare lo stile di apprendimento del ragazzino con il quale stiamo
lavorando e quindi andare a supportare l'apprendimento partendo
proprio dalle sue armi di forza. Proviamo adesso a vedere, dato un canale,
uno stile di apprendimento, che strategie l'insegnante, l'educatore, il tutor
dovrebbe mettere in atto per stimolare gli alunni. Quindi, per esempio, se un
bambino ha come canale preferenziale il visivo verbale, quindi preferenza
per la lettura, per la scrittura, quindi l'apprendimento avviene tramite
la lettura, è importante per lui prendere appunte in classe e rileggerle a
casa, appuntare per il scritto le istruzioni relative ai compiti, alle lezioni,
riassumere la lettura con la sintesi scritta, proprio perché funziona bene
il canale scritto, fare un elenco di quello che si vuole e si deve
ricordare, disporre le istruzioni di spiegazioni scritte, commentare
magari con un testo scritto grafici e diagrammi. Questo perché? Perché
probabilmente avere il semplice diagramma, avere il semplice grafico senza
una spiegazione scritta, potrebbero mandarlo in confusione.
Chi invece preferisce il canale visivo non verbale, e quindi preferisce
le immagini, le fotografie, i disegni, i diagrammi, è molto importante che lui
possa utilizzare appunto i disegni, i grafici, le mappe per poter ricordare un
eventuale contenuto scritto. È importante che lui possa utilizzare
colori diversi per evidenziare le parole chiave per esempio nel testo,
quindi aiutarsi con il colore, poter organizzare i contenuti secondo una
gerarchia, quello che poi avviene con le mappe, creare mappe mentali di
quanto viene ascoltato o viene letto. Quei bambini invece che privilegiano il
canale dell'apprendimento auditivo, sono bambini che preferiscono appunto
l'ascolto, quindi il loro punto di forza è proprio per esempio prestare
ascolto alle lezioni spiegate in classe, quindi questo bambino
funzionerà molto bene nel richiedere spiegazioni orali, per esempio
per i miei docenti, nello sfruttare le comecenti e pregresse, nel registrare le lezioni a scuola in modo tale che
me le posso riascoltare a casa e posso sempre utilizzare appunto quel canale
di tipo che per me è così forte, così conegnale. Usare la sintesi vocale per
la lettura, piuttosto che lavorare in coppia con un compagno o usare gli
audiolibri per leggere i testi, quindi leggere i testi non con gli
occhi ma con le orecchie. Il canale di apprendimento cinestetico è il canale
favorito per esempio dagli alunni che hanno magari una BHD, quindi sono
ragazzini che privilegono le attività concrete, chiamano fare proprio esperienza
diretta di un problema che sennò rimane lì un po' inastratto, quindi
l'insegnante dovrebbe mettere questi alunni nella condizione di effettuare
tutte le prove realizzabili in materia in cui è possibile farlo, cioè il
trasformare proprio il contenuto di studio in attività pratica, oppure
suddividere momenti di studio rispetto a quelli di pausa, alternare
magari i tempi in cui io posso stare seduto, tempi in cui posso muovermi,
creare delle mappe o diagrammi per sostenere i contenuti scritti. Mentre
per formare un lettore è semplice decodificare l'informazione
indipendentemente dal canale sensoriale utilizzato, una persona con il
studio dell'apprendimento ha difficoltà a decodificare l'informazione che
passa dal canale visivo-verbale, mentre decodifica molto bene le
informazioni che passano dal canale visivo non verbale.
Quindi concludendo possiamo dire che le nuni che hanno un disturbo dell'apprendimento
privilegiano stili di apprendimento non verbali, uditivi e cinestetici.
Di solito si avvalgono di uno stile cognitivo globale, per cui hanno una
visione di insieme ma faticono a cogliere informazioni in sequenza. Hanno
invece una buona visione di insieme, una buona visione globale. Hanno un
pensiero visivo piuttosto che verbale, prediligono uno stile visuale
piuttosto che le parole scritte in testo scritto, e inoltre gli
all'unico disturbo dell'apprendimento hanno un pensiero divergente, più
sviluppato, quindi quel pensiero più creativo, quel pensiero laterale che
permette di trovare soluzioni alternative ad un problema.
Io vi ringrazio per l'attenzione, nella prossima lezione affronteremo il
tema del metodo di studio, del processo di apprendimento e di come
costruire una mappa efficace.
