in questa seconda parte, relativa al metodo di studio, in questa videolezione diciamo l'argomento
principale è sì come andare a costruire un metodo di studio efficace, ma diciamo il metodo
di studio è fatto da tante sotto componenti, quindi inizialmente affronteremo pochino l'argomento
dell'apprendimento, quindi di come funziona l'apprendimento, che è un concetto diciamo
abbastanza complesso ma è necessario andarlo a vedere per incorporarlo poi nell'argomento
di questa videolezione. Successivamente volevo vedere con voi un po' gli strumenti utili per
costruire il metodo di studio e quindi le strategie che una persona può mettere in atto
per facilitare il materiale che ha da studiare. Esistono tante strategie di studio, ne vedremo
qualche. Nell'ultima parte di questa videolezione volevo andare a costruire con
voi una mappa proprio perché alcune volte certi concetti rimangono magari un pochino
più astratti. Poteva magari essere utile vedere passo per passo insieme a voi proprio come si
costruisce uno schema che poi può essere utile per il ragazzino che affronta il testo di studio.
Vediamo cosa si intende con il termine apprendimento, quindi che cos'è l'apprendimento?
L'apprendimento è un processo in cui la persona acquisisce nuove conoscenze riguardo magari
un argomento che sta studiando, che gli stanno insegnando, ma acquisisce anche nuove abilità
e nuove competenze. Quindi la persona non impara soltanto, non immagazia soltanto delle
nozioni, delle informazioni, ma c'è proprio un aumento delle competenze, un aumento delle
abilità. Io qua sotto ho messo una piccola citazione di Calvani del 2014 che sottolina
proprio questo aspetto, cioè Calvani dice l'apprendimento indica un cambiamento con
valenza positiva di accrescimento, potenziamento della conoscenza. Quindi l'apprendimento non è
soltanto la parte cognitiva e quindi il fatto di immagazzinare delle nozioni, delle informazioni,
ma è un qualcosa di più, cioè sotto questo termine c'è un qualcosa di più profondo,
cioè la persona va proprio ad imparare delle nuove abilità, delle nuove conoscenze che
vi serviranno per poi apprendere altre nozioni. Esistono diversi studi psicologici e neuropsicologici
che evidenziano una strettissima, una fortissima relazione tra processi cognitivi motivazionali
ed emotivi. Cosa significa questo? Significa che l'apprendimento non è soltanto ragionare,
fare, interiorizzare dei contenuti, ma questo processo è molto influenzato anche da quanto
io sono motivato ad apprendere delle nozioni, quindi è influenzato tantissimo dalla mia
motivazione. Inoltre in tutto questo processo le emozioni di solito a volte, anzi di solito,
vengono messe un po' in secondo piano, ma in realtà l'impatto emotivo che io ho con dei
contenuti, con una materia, è molto importante per poi andare a determinare l'apprendimento.
Questo cosa vuol dire? Vuol dire che quando io studio una materia non esiste
soltanto l'aspetto cognitivo, ma c'è l'altro lato della medaglia che è l'aspetto emotivo.
Quindi ci sono tanti studi psicologici che raccontano quanto è difficile slegare comunque
un'emozione da un evento, un'emozione da una determinata materia, magari un'emozione
anche da un insegnante. Cioè se io apprendo sempre matematica con ansia, con paura,
è chiaro che quell'emozione rimarrà legata a quel contenuto, a quella materia che sto
studiando e andando avanti negli anni, come dice la professoressa Lucangeli,
io mi ricorderò dell'attivazione corporea che mi dà la matematica e risentirò quell'emozione.
Mi ricordo questo bambino che tutti i lunedì mattina mi piangeva perché non
voleva entrare a scuola, quindi cercava in tutti i modi di maniera aggrappato la mamma,
di montare. I genitori poi hanno capito che il lunedì lui aveva italiano e il lunedì
l'insegnante faceva leggere di me l'altavoce. Essendo questo un bimbo che aveva delle grosse
difficoltà nella lettura, è chiaro che lo cercava di attivare delle strategie di evitamento.
Solo che attivava delle strategie di evitamento anche in narrativa,
dove per esempio lui era molto portato. Esistono quindi dei circoli virtuosi che
riguardano il processo dell'apprendimento, perché nel momento in cui io ragazzino,
bambino, percepisco successo e quindi percepisco di riuscire in un contenuto,
in una materia, in un compito, genero così delle emozioni positive. Quindi questo è un
circolo virtuoso, perché io ragazzino so di potercela fare perché mi sono impegnato e
quindi sono stato ripagato, mi sono sentito bene e quindi continuo a imparare. Sarò motivato
ad andare avanti, a conoscere, a studiare, ad impegnarmi. Questo è valido in tutti gli
ordini di scuola, ma è valido anche per noi adulti, per esempio nel mondo del lavoro,
nel nostro lavoro. Quindi se io mi impegno, però invece non riesco mai a percepire un
successo, non riesco mai ad esserlo dato magari dagli insegnanti, magari dai genitori, rischio
invece di evitare il compito e quindi di rinunciare. Quindi questa frustrazione sul
fatto che io provo, mi metto, mi impegno, ma non ce la faccio, genera fallimento nel bambino.
Il fallimento può generare quindi una rinuncia fino ad arrivare all'abbandono scolastico.
L'apprendimento significativo è un apprendimento attivo e intenzionale. Questo cosa vuol dire?
Vuol dire che i ragazzi non devono e non possono essere passivi nel processo di
apprendimento. Devono riuscire a costruire le loro conoscenze. Solo in questo modo possono
arrivare a interiorizzare quello che stanno studiando. L'apprendimento significativo è
anche costruttivo perché tutte le conoscenze pregresse che il ragazzino ha, queste sono
fondamentali per poter crescere, sono fondamentali per apprendere. Cioè l'apprendimento è
costruttivo perché si costruisce integrando proprio le informazioni pregresse che un bambino
ha già con le informazioni nuove che sta che sta aprendendo per la prima volta.
L'apprendimento è anche collaborativo e conversazionale, cioè è un apprendimento
dove si può lavorare insieme, si può comunicare con gli altri e capire se ci
sono delle difficoltà e quindi decidere quale strada è meglio prendere, quali strategie utilizzare
per per esempio affrontare un problema. L'apprendimento significativo è anche
riflessivo. Questa è una parte molto importante, è la parte della metacognizione. La metacognizione
è il pensiero del pensiero, quindi è capire perché sto facendo questa cosa. Per esempio prima
di iniziare i compiti, un ragazzino cosa fa? Prende il diario, lo apre e si guarda cosa c'è da
fare per il giorno dopo. Mettiamo per esempio per un ragazzino da fare storia matematica
di inglese. È utile starli con il ragazzo e chiederli ma con quale materia pensi di
iniziare a studiare? Magari il ragazzino ci dice ma pensavo di fare matematica perché
così poi siccome io sono bravo, me la sbrigo veloce, poi ho tempo per fare tutto il resto.
Ok, va bene. Chiederli quindi come mai tu hai deciso di partire da matematica è perché
è una riflessione che il ragazzo deve fare e questa domanda è proprio questa domanda che
gli ha permesso di ragionare, quindi gli ha permesso di riflettere su come funziona lui, quindi
matematica per me è una materia veloce e quindi è una strategia che posso utilizzare. Poi una
volta finita matematica può aver senso ritornare dal ragazzo a chiederli adesso cosa pensi di
fare? Pensi di fare prima inglese o pensi di fare l'altra materia? Quindi tutti questi
tutte queste riflessioni i ragazzi di solito le fanno in automatico. Siamo noi adulti che
dobbiamo portare in superficie la consapevolezza, quindi la riflessione del ma io come funziono,
i miei pensieri come funzionano. Questo è proprio il pezzo riflessivo, quindi il
pensare a cosa faccio prima che cosa faccio dopo. Perché è importante questo? Perché
può creare, anzi senza il può, crea delle routine, crea degli altri circoli virtuosi che
mi permetteranno poi di ragionare sempre meglio su quale strumento utilizzare, su quale strategia
utilizzare in una determinata situazione e tutto questo aumenta la flessibilità del ragazzo,
quindi aumenta l'adattamento del ragazzo. Lo studio non può essere pensato come un blocco
unico ma deve essere pensato come tutta una serie di strumenti, tutta una serie di strategie
flessibili che il ragazzo al momento giusto sa utilizzare per cavarsela in determinate
situazioni. Allora perché utilizziamo le mappe? Perché suggeriamo ai nostri ragazzi di
costruire le mappe, di imparare a farle. Perché allora per i ragazzi a volte sono
un po' una perdita di tempo, magari appunto quando studiamo con loro ci dicono ci metto
tanto a farle, perdo un sacco di ore per organizzarmi, in realtà quando poi i ragazzini
diventano un po' esperti, le mappe fanno guadagnare tanto tempo perché in una mappa
concettuale io inserisco poco contenuto, ma utilizzo degli agganci visivi, utilizzo il
colore, che sono tutti collegamenti che hanno proprio un aggancio alla memoria. Quindi la
parte visiva permette proprio di creare un aggancio, un link alla memoria e come sapete
questa cosa è molto importante per i ragazzini con il disturbo dell'apprendimento. Non dobbiamo
creare delle mappe piene di contenuti, piene di scritte, ma con le parole chiave collegando
proprio i contenuti fra di loro anche in relazioni, in gerarchia. Quindi le mappe
sono uno strumento malleabile perché permettono ai ragazzini con il disturbo dell'apprendimento,
ma anche ai ragazzini che non hanno il disturbo dell'apprendimento di valorizzare
e risultare i propri punti di forza. Il nostro compito come clinice, come tutor, è proprio quello
di non andare a lavorare sulle difficoltà, ma concentrarsi sulle potenzialità dei ragazzi
e quindi fare emergere proprio i loro punti di forza. Una mappa concettuale permette di
esplorare le pre-conoscenze. Cosa sono le pre-conoscenze? Sono quelle conoscenze che
io ho già in mente, quindi quelle conoscenze che ho acquisito prima di apprendere questo
nuovo argomento. Inoltre le mappe sono un ottimo organizzatore anticipato, cioè cosa
vuol dire? Vuol dire che i contenuti vengono organizzati, quindi non sono un macigno di parole
come quando apro il libro e magari viene anche un po' di ansia perché ci sono tante parole scritte,
non ci sono immagini, praticamente non ci sono colori. Mi vengono in mente quei ragazzini che
magari appunto seguiamo nei pomeriggi scolastici e magari arrivano con questi
libroni enormi, li aprono e le pagine sono tutte giustificate, scritte in piccolino. Ci sono
ragazzini che magari si bloccano perché hanno proprio un impatto molto forte con le pagine,
con la pagina tutta piena. Quindi sono ragazzini che accompagniamo per imparare a organizzare
contenuti e tutte le informazioni che poi si trovano nel libro. Quindi sono ragazzini che
ai quali insegniamo a costruire delle mappe, mappe all'interno delle quali inserire appunto
non come dicevo precedentemente tutto il libro scritto ma magari le informazioni che mi servono
per andare avanti nel discorso, magari quelle che faccio più fatica a ricordare, magari le
date. Quindi per questo la mappa è un ottimo strumento per proporre, per costruire un
apprendimento significativo che come abbiamo visto è partecipativo e collaborativo e in più è uno
strumento flessibile. Cioè come abbiamo visto prima le mappe si adattano a ogni tipo di
contenuto e vanno bene anche appunto per i ragazzini che sono un pochino più in difficoltà.
Quindi ricordiamo non esiste una mappa giusta o sbagliata ma esistono delle mappe diverse
a seconda delle materie che ci accingiamo a studiare. Quindi una mappa di scienze magari
strutturalmente sarà diversa da una mappa di storia. Esistono mappe efficaci mappe
meno efficaci. In questa slide ho riportato una mappa. Allora una mappa è fatta sia di
contenuti ma anche di rappresentazione grafica e di collegamenti. Quindi partendo
dai contenuti per esempio vediamo in questa mappa che è divisa in quattro blocchi. Ogni blocco
ha un colore diverso quindi questa mappa come possiamo vedere ha un proprio ordine. Questo
perché? Perché i contenuti comunque devono essere organizzati. Devono essere organizzati
perché è utile proprio spingere il ragazzo a costruire una mappa che sia il più ordinata
possibile, il più efficace possibile. Ci sono tanti tipi di mappe che noi possiamo andare
a costruire. Ci sono le mappe a raggiera. Le mappe forse più fruibili sono quelle a
piramide o a montagna perché permettono di orientarsi meglio. Facciamo un esempio. Se io
faccio una mappa di storia e dopo una settimana o due settimane ho bisogno di andarmela
a recuperare perché avrò l'interrogazione. Recuperare le informazioni di una mappa a raggiera
per un ragazzino di SA che fa fatica magari nell'orientamento a spazio temporale è più
difficile rispetto a orientarsi su una mappa a montagna. Quindi come dire? È importante
quindi spingere il ragazzino a trovare anche una propria routine all'interno della mappa. Per
esempio mettere e fare i titoli sempre dello stesso colore, dividere in colori diversi a
seconda dei blocchi che ci sono all'interno di questa mappa. Una mappa è fatta anche
di gerarchia quindi di solito magari appunto in alto si mette il titolo, sotto si mettono i
titoli dei paragrafi, sotto ancora più sotto le parole in grassetto e si va come dire dal
generale allo specifico. Ovviamente i contenuti all'interno della mappa devono essere
sintetici, non è possibile pensare e mettere dei capiri. Si mettono le parole chiave,
sicuramente magari il lessico specifico che non vi ricordo, o le date che sono
comunque un dettaglio difficile da tenere in memoria. Molto importante è l'utilizzo delle
immagini. La parte visiva forse è la parte più importante della mappa quindi meno parole e
più colori, più immagini, più forme. All'interno di una mappa ci possono anche essere dei
segnali. Perché i segnali? Perché sono molto intuitivi, i segnali non vanno letti come le
parole, i colori, le forme possono attirare l'attenzione e io mi posso appunto creare un
codice. Questo codice rappresenta un po' la routine che io mi creo nel fare la mappa e se
mi tengo sempre la mia stessa routine con i miei codici, i miei titoli scritti sempre nello
stesso colore, è chiaro che poi diventerò anche più veloce a creare la mappa. Come vedete,
l'ultimo settore è quello dei collegamenti tra contenuti. Nelle frecce noi possiamo anche
andare a scrivere magari delle domande, oppure non so se è una verifica di scienze,
o un'interrogazione di scienze, magari avrò bisogno di scrivermi i numeri perché magari
devo riportare le fasi di un esperimento, per esempio. È utile inserire anche le domande
come chi, che cosa, dove, all'interno di una mappa perché, per esempio, se si devono
preparare i ragazzini per una verifica, non so, per una verifica di storia, avere già
la domanda all'interno della mappa chi, che cosa, è più facile andare a recuperare
le informazioni che poi mi servirà da scrivere nella verifica. Diciamo che all'interno
di una mappa si possono mettere anche gli avverbi, si possono mettere i connettivi,
le preposizioni che possono guidare il ragazzino durante il discorso, quindi possono guidare il
ragazzino nel legare fra di loro contenuti in una vera e propria frase e mantenere
l'interrogazione. Questo permette al ragazzino di non perdere il filo nel momento in cui viene
interrogato. Ho inserito alcune mappe un po' per metterle a confronto, quindi da un lato
ho inserito delle mappe un po' poco efficaci, dall'altro invece nell'altro riquadro no,
proviamo a vederle. Allora, nel riquadro rosso vedete tre mappe, queste tre mappe
sembrano essere molto efficaci. Per esempio la prima è una mappa tutta dritta, come vedete
è a cascata, un tipo la linea verticale, quindi è una mappa che non ha gerarchia e non ha nemmeno
un ordine. Quindi come vedete si tratta veramente soltanto di una parola scritta
sotto l'altra, che se ci pensate potrebbe essere la stessa cosa che leggerò un libro.
Altrettanto inefficace è la mappa circolare, più di altro perché come ho detto prima questa
mappa è difficile da interpretare, perché se questa mappa viene riutilizzata dopo un po' di
tempo che è stata costruita si fa un po' fatica capire insomma da che punto partire per
organizzare il discorso. Nella mappa invece appena sotto vedete che ci sono dei nodi,
sono dei nodi un po' più grossi dove comunque all'interno ci sono tante parole. In realtà
è fondamentale che i nodi venga messa soltanto in informazione perché il bambino nel momento in
cui deve fruire di questo strumento, che è appunto la mappa, non deve perdere tempo ad andare
a leggere l'interno dei nodi, a cercare le informazioni. Come vedete in questa mappa non
c'è nessun colore, non c'è nessun contatto visivo. Se vediamo invece la mappa di destra,
in questa mappa ci sono due blocchi, quindi vengono utilizzati due tipi di colori diversi e
all'interno delle quadri una o due paroline al massimo. Quindi questa mappa è sicuramente
la più efficace perché, come dire, utilizza proprio le parole chiave mantenendo quindi
una gerarchia e un ordine ben preciso. Allora, come abbiamo detto, i colori sono molto importanti,
però devono essere usati comunque con un certo criterio. Vedete per esempio queste
due mappe che ho inserito, la mappa sulla sinistra del mio schermo, in questa mappa ci
sono tanti colori e tante immagini, però se osservate bene le immagini non sono molto chiare,
non si vedono molto bene. I colori non fanno risaltare tantissimo il testo,
quindi è come dire che ci si perde un pochino dietro a quello allo sfondo. Se la mettiamo
a confronto con la mappa a destra si vede che c'è una certa scelta nei colori rispetto a
quella di prima, cioè i colori sono ben in evidenza perché allo sfondo, come vedete,
non è molto scuro, quindi anche in questo caso bisogna un po' fare un po' come l'equilibrista,
non bisogna esagerare ma non bisogna nemmeno togliere troppo. Quindi diciamo che questo è
un po' il lavoro che andrebbe passato, andrebbe insegnato un pochino ai ragazzini che sono alle
prese con lo studio, con le mappe, però ci si chiede come faccio a arrivare a costruire una
mappa simile appunto a questa mappa di destra che è comunque, vedete, lineare, che comunque
viene utilizzata, utilizza comunque i colori con un certo criterio. Il primo passo che
possiamo proporre ai ragazzi è proprio quello di lavorare con gli indici testuali. Nelle
prossime slide voglio un po' spiegare un pochino meglio cosa sono gli indici testuali e farvi
vedere come si può lavorare con queste, perché è utile partire proprio dagli indici testuali.
Allora questo è un esempio di pagina da studiare. Come mi approccio alla pagina? Devo
leggere tutto il testo? Devo leggere prima i singoli paragrafi e poi leggere una volta
tutto il testo? Quante volte devo leggere il testo? Allora io direi che ancora prima di
leggere la pagina è molto importante osservarla con attenzione. Quindi questo perché? Per capire
quali sono le parti più importanti. Perché un ragazzino che fa fatica a leggere, se si
mette a leggere tutta la pagina, può essere che arrivi proprio ad una demotivazione nello
studio, perché magari faccio fatica a leggere, quindi non solo la lettura è
faticosa ma anche la comprensione e insomma potrebbe passare un po' la voglia di studiare.
Quindi è importante partire dagli indizi che ci sono nella pagina. Quindi è importante
partire dagli indici testuali per riuscire a farmi un'idea di quello che troverò nella
pagina stessa. Cosa sono gli indici testuali? Allora prima tra tutti è il titolo del capitolo.
Molte volte i ragazzi iniziano a leggere la pagina senza leggere il titolo, così come
iniziano a fare un problema senza aver capito bene di cosa si tratta. Iniziano a fare un
esercizio di grammatica senza leggere la consegna, quindi è molto importante la lettura del titolo.
Oltre al titolo abbiamo altri indici testuali. Abbiamo anche i titoletti, ci sono le immagini
con le dischi d'Ascaria, ci sono le parole in grassette, ci sono i box dell'apprendimento.
Tutte queste informazioni vanno a delineare e a tracciare l'ossatura di una pagina da
studiare. Quindi aiutare i ragazzi a concentrarsi sugli indici testuali prima di leggere può
già permettergli di costruire una mappa di tutto rispetto. Come vedete qua abbiamo messo
un piccolo PDF qui di fianco alla mappa con solo gli indici testuali selezionati. Allora
intanto bisogna fare proprio un lavoro di quasi come un detective nell'andare a cercare
appunto gli indici testuali nel testo. Questo mi permette un pochino anche di imparare a
sottolineare. Tante volte la sottolineatura anche si dà un pochino per scontato,
soprattutto nel passaggio dalle elementari alla scuola di superiore di primo grado. Si
tende un po' a sottolineare tutto lasciando magari soltanto dei buchi bianchi ed è proprio
lì che cade il mio occhio sullo spazio bianco. Quindi partire dagli indici testuali mi permette
di capire quali sono le cose più importanti perché se nel testo per esempio vengono
messe delle parole in grassetto ma forse un motivo c'è, no? Quindi gli indici testuali
permettono proprio anche di non solo costruire la mappa partendo proprio da loro ma aiutare
il ragazzo a ricercare le parole più importanti e quindi poi a sottolinearle. Nella prossima
slide quello che volevo fare è vedere insieme un pochino come si costruisce una mappa partendo
proprio da questi indici. Allora come vedete ho caricato il mio libro digitale utilizzando
un programma che è il Leggi per me. Ho deciso di utilizzare Leggi per me perché è comunque
una risorsa gratuita che si può scaricare e mi permette di caricare appunto i libri digitale.
Non solo questo ma mi permette proprio di lavorare con il mio strumento digitale andando
a sottolineare, ad appuntarmi nelle note di fianco. Ho anche a parte la sintesi vocale
per all'interno di questo programma ci sono anche delle voci in diverse lingue, quindi il
ragazzino può anche leggere con le orecchie, così si dice, quindi può selezionare tutto
il testo e far partire la voce che legge per lui. Allora partiamo però dagli indici testuali.
Ancora prima di leggere la mia pagina di testo che in questo caso è in digitale ma non sono
obbligato a scaricarmi il Leggi per me, è un altro strumento. Io posso anche lavorare
sul cartaceo, cioè questo tipo di lavoro si può fare benissimo anche sul libro cartaceo.
Diciamo che l'utilizzo di un programma sul computer è forse un pochino più semplice,
è un pochino più fruibile per i ragazzini con le difficoltà di apprendimento ammesso
che sapevano utilizzare appunto lo strumento. Quindi apro questa pagina che sia in digitale
che sia in cartaceo e non mi metto a leggerla tutta subito. Se vi ricordate l'avevamo già
detta questa cosa ma la osservo. Osservo che ci sono dei titoletti, ci sono delle parole
in grassetto, ci sono delle immagini, ci sono delle lascalie, adesso non le ho riportate perché
non ci stava l'immagine. Comunque ci sono dei box. Mi soffermo su questi indici tessuali,
ancora prima di leggere. Quindi osservo che c'è un titolo, quindi molti tipi di clima sulla
terra. C'è anche un sottotitolo, quindi parla dell'uomo e del mare. C'è un altro
sottotitolo, quindi i fattori che determinano il clima e poi ci sono quattro punti che sono
i fattori che determinano il clima. Perché quindi non vado a leggere tutto il testo?
Perché la sfida è proprio quella di fare una mappa partendo solo dagli unici testuali.
Questa è una sfida per innescare nei ragazzi la voglia proprio di utilizzarli.
È chiaro che se io mi metto a leggere tutta la pagina e vedo che faccio fatica e vedo
che perdo tanto tempo un po' la motivazione si abbassa. Poi il ragazzo andrà a leggersi con
la sintesi vocale o con qualsiasi altro collegio per me o con qualsiasi altro
strumento. Ma come dire, è una una fase secondaria. Questo perché? Perché è molto
importante percepire successi e l'efficacia della strategia che sto utilizzando. E quindi
l'efficacia della strategia che sto utilizzando per costruire quella mappa.
Riesco a costruirmela senza leggere tutto il testo? Sì, questo è fantastico per
il ragazzo perché è vero che comunque si può velocizzare un po' lo studio. Quindi abbiamo
un titolo, un sottotitolo e quattro parole in grassetto che sono appunto l'altitudine,
la latitudine, le grandi masse d'aria e le correnti marine. La pagina però come vedete
non è finita. Ci sono anche, in questo caso sono tre immagini, l'ultima purtroppo non c'è
stata, ci sono quattro immagini con delle scritte sotto. Quindi in una c'è scritto clima polare,
nell'altra c'è scritto clima temperato boreale, nella terza clima mediterraneo e nella quarta,
che comunque non è visibile ve lo dico io, c'è scritto clima tropicale torrido. Quindi
solo guardando e leggendo pochissime parole so già che la mia mappa avrà come dire due
parti, una che riguarda i fattori determinanti il clima e una che va a definire questi climi
nelle diverse tipologie. Quindi come dire solo osservare gli indici testuali, le parole in
grassetto, le immagini, mi permette già di farmi un'idea mentale di come potrei
costruire la mappa e quindi a questo punto posso andarla a costruire. Allora una volta che
ho sottolineato gli indici testuali posso andarmi a costruire la mappa. Quindi sarà
comunque una prima mappa rudimentale, una mappa che mi permette di strutturare inizialmente
la pagina. Quindi come la costruirò? Tenendo conto un po' delle cose che ci siamo
detti. Quindi dovrà essere una mappa, insomma, a piramide o a montagna e che parte dal generale
allo specifico. Quindi metto nel primo riquadro in alto il titolo della pagina. Quindi molti
tipi di clima sulla terra. A cascata andrò ad inserire il titolo, il sottotitolo scusate,
sono i fattori che determinano il clima. Più sotto ancora andrò a inserire gli elementi più
specifici, quindi che sono la latitudine, quindi sono i fattori che determinano il clima,
l'altitudine, le grandi masse d'acqua e le correnti marine. Quindi come vedete stiamo
lavorando dal generale allo specifico. Sembra un lavoro meccanico, di fatto non lo è,
è un lavoro molto importante da iniziare a fare con i ragazzi perché è importante farli
capire che questo è un lavoro iniziale. Il primo lavoro, io in questo modo mi creo una
prima mappa che poi potrà essere e dovrà essere modificata successivamente, magari
approfondita, magari posso cambiare delle parti. Inizio a ripetere la pagina, mi accorgo
che al posto di una parte più di contenuto, di parole, mi serve magari un'immagine e quindi
andrò a sostituirla. Oppure inizio a ripetere, dopo un po' di volte mi accorgo che in realtà
una parte posso modificarla, magari eliminarla perché non ho bisogno di rivelarla nella
mappa perché me la ricordo. Oppure ho bisogno di inserirmi altre cosine perché mi aiutano
magari ad andare avanti con il discorso. Vedete che in questa pagina ci sono anche dei punti,
uno, due, tre, quattro. Allora io posso volendo inserirli nella mappa, in questo modo mi è
ancora più chiaro capire quanti sono i fattori che determinano il clima. Per esempio, uno,
il primo fattore è la latitudine, il secondo fattore è l'altitudine, il terzo sono le grandi
masse d'acqua, il quarto le correnti marine. Allora vado così a completare la mia mappa,
quindi avevamo inserito i fattori che determinano il clima, ho aggiunto anche la seconda
parte, quindi i vari tipi di clima. Una volta che la struttura della mia mappa è terminata,
quindi ho inserito tutte le informazioni più importanti, posso rendere questa mappa il
più efficiente possibile, il più personalizzata possibile. Quindi posso andare ad aggiungere dei
colori e anche per esempio delle immagini. Come viene la scelta dei colori? Allora non c'è un
colore giusto o un colore sbagliato così come non esiste l'immagine perfetta, l'immagine che
non va bene. Si parte proprio da, per esempio, dal titolo. Una regola potrebbe essere quella di
il fatto che il titolo sia in risalto. Quindi è consigliabile proprio crearsi dei
capi salvi, crearsi delle routine. Magari posso decidere che i titoli, non so,
degli schemi di geografia, tenderò a metterli sempre in rosso e in evidenza, insomma in
grassetto. I titoli magari in geografia, delle mappe di geografia, potrei metterli
tutti del coloro verde. Allora l'importante non è tanto che colore si utilizza, ma appunto
crearsi dei punti di riferimento. Poi, vedete, in questa mappa ci sono i due argomenti che sono
uno i fattori che determinano il clima e l'altro invece sono le tipologie di clima. Quindi in
entrambi io le ho messi in grassetto. Perché? Perché sono i temi principali. Allora una mappa,
il colore, le immagini, il risalto del grassetto, sono tutte indici visivi molto importanti. Perché
se pensiamo per esempio a ragazzini che hanno come punto di forza il visivo, quindi ragazzini
con disturbo dell'apprendimento, è necessario andare a lavorare sulle loro potenzialità.
Quindi non lavoro sulle sue difficoltà, ma faccio in modo che le aree che sono più forti,
vadano a compensare quelle un pochino più in nebolezza. Quindi per esempio posso decidere
che i fattori che determinano il clima, posso farli tutti dello stesso colore. Per esempio
io quali ho messi appunto in verde. In questo modo il mio sguardo è catturato da un unico
colore e so che tutti quei nodi, che sono verdi, fanno parte di quel macro argomento.
Ovviamente ragazzi pensano che magari la scelta del colore, delle immagini,
lo metto in grassetto, non lo metto in grassetto, possa essere una perdita di tempo.
In realtà non è così, è un aspetto molto importante perché l'utilizzo del colore potrebbe
far la differenza quando utilizzo una mappa. Perché velocemente il mio occhio deve captare
le informazioni. Queste informazioni devono farmi da link alle memoria per andare a recuperare
il contenuto verbale che poi devo dire. Quindi se sto facendo la mappa di uno stato
di geografia, quindi non so del Brasile, posso decidere per esempio che tutta la
parte socio-economica posso metterla magari in verde. Perché il verde mi ricorda il
dollaro, quindi il soldo. Quindi non è tanto importante che tipo di immagini utilizzo,
che tipo di colore utilizzo, ma è importante che abbia un significato per il ragazzo stesso e
che sia lui a sceglierlo. Ho inserito in questa slide il questionario metacognitivo sul
metodo di studio di Cornoldi De Beni del 2001. È il questionario con la versione abbreviata,
quindi si tratta di 28 item. Il tempo previsto per la somministrazione di 15 minuti viene
autosomministrato, cioè il ragazzino legge la frase e sceglie l'alternativa. Allora è chiaro
che se ci troviamo di fronte ragazzini che hanno difficoltà nella lettura, possiamo leggere
noi gli item per i ragazzini. Allora, l'indicazione è un po' questa. Pensa un po' al tuo modo di
studiare, al modo in cui utilizzi le strategie o come ti organizzi e scegli la risposta più
adatta per te. Quindi M è molto, A è abbastanza, P è poco. Quindi scegli la risposta per quanto
senti vera quella affermazione che stai leggendo. Quindi il questionario, gli item sono suddivisi
in diverse aree. Allora c'è l'area dell'organizzazione del lavoro di studio che sono item contrassegnati
dalla rettera A-B. C'è l'area che riguarda appunto l'uso dei sussidi, quindi degli indici
testuali, del fatto che comunque magari il ragazzo per studiare utilizza non solo il testo,
ma si affida anche a enciclopedie piuttosto che dei video. E questa è l'area degli item che
hanno al fianco la lettera C. La partecipazione in classe, sono gli item con la lettera F,
quindi quanto il bambino attivo partecipa in classe. E l'elaborazione attiva del materiale,
di quest'area fanno parte gli item con di fianco la lettera D. Facciamo un esempio, per esempio la
prima domanda. La prima domanda ha la lettera B, quindi fa parte dell'organizzazione del
lavoro. Proviamo a leggerla. Sono pronto in anticipo per una verifica rispetto alla data
fissata. Oppure, sempre per quanto riguarda l'organizzazione del lavoro, l'item 4 preferisco
alternare lo studio a piacevole pause. Oppure la domanda numero 9, mi capita di trovarmi
con i compiti da fare dopo cena. Oppure la 17, prima faccio le cose che mi piacciono, poi compiti.
Invece, se andiamo per esempio a vedere l'area D, quindi l'elaborazione attiva del
materiale. Vediamo per esempio questa domanda, la 19, quando leggo cerco di prevedere quello
che ci sarà scritto dopo. Oppure la 12, quando studio mi preoccupo sempre di essere sicuro di
capire quello che leggo. Vediamo, facciamo un esempio anche dell'area F, quindi della
partecipazione in classe. Mentre gli insegnanti spiega mi accorgo subito se qualcosa non mi
è chiaro. Oppure la 15, durante la lezione faccio domande. Oppure, un'altra domanda,
trovo inutile prendere appunti a lezione. Questi sono esempi di domande che fanno parte
delle aree che il questionario va ad indagare. Quindi, alla fine, come tratterò questi item,
a che punteggio darò? Allora, il punteggio, si trova un punteggio per ogni area e si
calcola così. Allora, se l'item è contrasegnato da un segno più, si assegna un punteggio di 3
per la risposta molto, un punteggio di 2 per la risposta abbastanza, un punteggio di 1 per
la risposta poco. Se invece, al contrario, l'item è contrasegnato da un segno meno,
si assegna appunto al contrario. Quindi, un punteggio di 1 per la risposta molto,
un punteggio di 2 per la risposta abbastanza e un punteggio di 3 per la risposta poco. Quindi,
una volta che il ragazzino avrà compilato il questionario, quindi sarà comunque il mio compito,
il compito dell'adulto, andare a vedere che tutte le domande siano state compilate,
si calcolerà il totale di ogni area. Adesso, nelle prossime slide, vi faccio vedere un
esempio di protocollo e vi farò vedere media, le azioni standard, spiegheremo un pochino questi
concetti e andremo a vedere un po' il punteggio del ragazzino come si può interpretare. Ho
caricato il questionario compilato da Filippo che ha 12 anni. Allora, come vedete, Filippo
ha compilato ed ha scelto per ogni item l'alternativa. Dopodiché, io cosa faccio?
Allora, devo assegnare un punteggio per ogni item. Allora, prendo per esempio l'item 1,
vedete che al suo fianco ha il segno più, quindi tutti gli item che hanno il segno più,
il punteggio si calcolerà in questo modo. Allora, darò un punteggio di 3 se il ragazzino
sceglie la risposta molto, un punteggio di 2 se il ragazzino sceglie l'alternativa abbastanza,
un punteggio di 1 se viene scelta l'alternativa poco. Per tutti gli item,
invece, che hanno un segno negativo, il punteggio si calcola al contrario. Quindi darò un punteggio
di 1 se sceglie l'alternativa molto, un punteggio di 2 per abbastanza, un punteggio di 3 per la
scelta poco. Una volta che ho calcolato i punteggi relativi per ogni item, andrò a trovare
la somma totale per ogni area. Quindi, per esempio, per l'area C prenderò tutti gli item C,
tutti i punteggi relativi agli item C, li sommo e trovo il totale relativo a quell'area. Per la
B farò la stessa cosa, prenderò tutti i punteggi degli item B, li sommerò e troverò il totale
dell'area B. Così farò per l'area F e per l'area D. Una volta che ho trovato tutti i
totali, quelli sono punteggi grezzi, quindi è il punteggio che il bambino ha in questo test.
Per esempio, se nell'area B avrà un punteggio di 9, cosa mi dice così il punteggio grezzo?
È tanto? È poco? Dovrò andare a confrontarlo con le medie che si trovano in tutti i test
relativi a quell'area media. Cosa vuol dire? Vuol dire che ci sarà, per esempio, un punteggio
che equivale al quinto percentile. Poi andremo a vedere cosa vuol dire. Un punteggio che
equivale al cinquantesimo percentile e poi andremo a vedere cosa vuol dire. Quindi prenderò il
punteggio del mio bambino che ha ottenuto il mio ragazzino e andrò a confrontarlo con le medie
di riferimento relative alla sua età e alla sua classe frequentata. Così riuscirò a capire come
si posiziona la sua prestazione e quindi se è una prestazione deficitaria, se invece è una
prestazione in media piuttosto che sopra la media. Allora in questa slide io ho già inserito i
punteggi che Filippo ottiene nelle diverse aree. Allora, per esempio, nell'area B e quindi nell'area
di organizzazione del lavoro personale Filippo ottiene un punteggio di 16 nell'area D,
ottiene un punteggio di 11, quindi nell'area dell'elaborazione attiva del materiale. Per
quanto riguarda l'area C e quindi l'uso dei sussidi ottiene un punteggio di 10, per quanto
riguarda l'area F ottiene un punteggio di 9 e quindi relativo all'area partecipazione in classe.
I punteggi così singoli però ci dicono un po' poco sulla prestazione di Filippo, sulle
sue aree di forza, le sue aree di debolezza, su quelle in cui è più difficoltà, in cui
riesce meglio, perché un punteggio di 9, per esempio, nella partecipazione in classe così
singolarmente non ci fa capire se tanto o poco. Dobbiamo poterlo mettere a paragone con un
campione standardizzato, quindi metterlo a paragone con le medie ottenute da ragazzini
della stessa età. Facciamo un passo indietro però, capiamo prima cosa vuol dire media,
percentile. Vi ho messo la curva gaussiana. La curva gaussiana è una curva con la forma di
campane simmetrica. Allora, in questa curva gaussiana non sono purtroppo indicati i
percentili ma adesso proviamo a spiegarli, sono indicate le deviazioni standard. Allora,
la deviazione standard cos'è? Indica di quanto la prestazione di un soggetto si
discosta dalla prestazione media fornita da individui della stessa età cronologico a
classe frequentata, cioè lo scostamento può essere positivo o negativo. Allora,
vedete che c'è una linea esattamente a metà che divide in due la curva in due parti uguali.
Quella è la media ed corrisponde al cinquantesimo percentile. Cosa vuol dire? Vuol dire che se
Filippo, la prestazione di Filippo fosse al cinquantesimo percentile vuol dire che
i ragazzini della sua età, il cinquanta per cento ha una prestazione migliore di lui,
il cinquanta per cento ha una prestazione inferiore alla sua, esattamente a metà.
Abbiamo poi meno uno deviazioni standard a sinistra più uno deviazioni standard. Cosa
vuol dire? Sono i limiti di media. Tutte le prestazioni tra meno uno deviazioni standard
e più uno deviazioni standard sono prestazioni che si collocano all'interno della media di
riferimento. Meno uno è il limite inferiore, più uno è il limite superiore. Meno uno all'incirca
corrisponde più o meno al quindicesimo percentile, più uno corrisponde all'incirca
al settantacinquesimo percentile. Anche qua, settantacinquesimo percentile è già una
prestazione ovviamente sopra la norma. Le prestazioni che si trovano tra meno due
deviazioni standard e meno uno deviazioni standard sono i limiti di norma, cioè sono
quelle prestazioni che hanno bisogno di una richiesta di attenzione, sono punteggi critici.
Vuol dire che il soggetto inizia ad avere delle difficoltà abbastanza rilevanti. Meno
due deviazioni standard corrispondono all'incirca al quinto percentile. Le prestazioni invece
sotto le due deviazioni standard sono prestazioni deficitare, quindi sono prestazioni
che richiedono un intervento immediato, quindi vuol dire che dovrò andare a potenziare
quell'area che si situa proprio in quella fascia. Quindi proviamo a vedere adesso
i punteggi di Filippo. Allora lui ottiene nell'area relativa all'organizzazione del
lavoro personale un punteggio di 16. Proviamo a vedervi ho messo qui la tabella. Allora
ricordate il quinto percentile è una prestazione già comunque deficitaria. Decimo percentile
siamo un po' ai limiti di media, venticinquesimo percentile è già una prestazione appunto in
norma. Allora non hanno messo il cinquantesimo percentile perché tutte le prestazioni
dal venticinquesimo percentile in su si possono considerare in media. Allora lui
ottiene una prestazione di un numero di 16. Cosa vuol dire? Allora 16 si trova tra il
come vedete dalla tabella tra il decimo e il venticinquesimo percentile. Quindi è
sicuramente una prestazione in media vuol dire che non si rilevano particolari
difficoltà per quanto riguarda l'organizzazione del lavoro personale. Proviamo a vedere l'area
di quindi per quanto riguarda l'elaborazione attiva del materiale. Allora ottiene un punteggio
di 11. Se guardiamo la tabella, un punteggio di 13 corrisponde al quinto percentile. 11 quindi
si trova sotto il quinto percentile. Quindi abbiamo detto prima che tutte le prestazioni
sotto il quinto percentile sono prestazioni deficitarie. Quindi probabilmente, molto
probabilmente Filippo avrà bisogno di potenziare tutta questa area, quindi l'area
relativa all'elaborazione attiva del materiale. Cosa vuol dire l'elaborazione attiva del
materiale? Vuol dire capire quali sono le parole più importanti, cosa devo sottolineare,
quali parole mi servono magari per costruire una mappa, come magari utilizzare gli appunti
del lavoro e anche gli appunti scusate della lezione integrale all'interno del testo. Insomma,
tutta quella parte un pochino più anche metacognitiva. Quindi la riflessione di
come funziona i miei pensieri, come funziona la mia attenzione, quanto tempo ci metto a
studiare una materia rispetto ad un'altra. Per quanto riguarda invece per esempio l'area C,
quindi l'uso dei sussidi, lui ottiene un punteggio di 10. Andiamo a vedere nella tabella un
punteggio di 10, vedete, corrisponde al quinto percentile. Quinto percentile siamo già anche
qua in un'area deficitaria, meno deficitaria dell'area D, però anche l'area C andrà potenziata.
Per quanto riguarda invece l'area F, la partecipazione in classe, lui ottiene un 9,
andiamo a vedere 9 corrisponde al venticinquesimo percentile, quindi vuol dire che Filippo
in realtà partecipa, sembrerebbe partecipare in maniera attiva in classe in maniera funzionale.
Allora io vi ringrazio per l'attenzione e vi aspetto appunto alla prossima video lezione.
