Buongiorno, benvenuti a questa prima lezione che sarà divisa in due parti.
In questa prima parte vedremo come è suddivisa una certificazione, quindi i
test che la compongono e cercheremo di leggere e capire cosa significano i
relativi punteggi che si trovano all'interno delle certificazioni.
Dopodiché ci sarà una seconda parte della lezione che è registrata su un altro
video dedicata proprio all'importanza del fare rete tra clinici, scuole e
famiglia e quindi l'importanza del lavorare insieme per il benessere
psicofisico del bambino. Quando parliamo di disturbo dell'apprendimento,
quando ci rapportiamo a quest'area di disturbi ricorrono più volte diverse
parole chiave. Uno tra questi è per esempio la parola discrepanza. Questo è
il principale criterio per stabilire la diagnosi di disturbo dell'apprendimento.
Discrepanza tra che cosa? Tra il dominio specifico interessato che deve
essere deficitario, il rapporto alle attese per età o classe frequentata,
quindi in questo caso la lettura deficitaria per l'età, la
scrittura deficitaria per l'età o il calcolo e l'intelligenza generale che
invece è adeguata all'età. Quindi si parla proprio di discrepanza tra
un'abilità che può essere lettura, scrittura, calcolo o tutte e quante e
l'intelligenza generale, cioè un ragazzino può avere una diagnosi di
disturbo dell'apprendimento quando l'intelligenza generale è nella media,
superore nella media, quindi superiore a un cozziente di 85, a fronte di
abilità di apprendimento deficitarie.
Un'altra parola che ricorre spesso è proprio quella di specificità, quindi di
difficoltà significative ma circoscritte e che quindi lasciano
intatto, quindi si ricollega alla prima parola chiave,
lasciano intatto il funzionamento intellettivo generale, cioè chi ha un
disturbo dell'apprendimento è una condizione che non intacca l'intelligenza,
anzi la condizione è che per avere un disturbo dell'apprendimento l'intelligenza
deve essere appunto come dicevo prima intatta nella norma a fronte di
difficoltà significative, difficoltà in un dominio.
Un'altra parola è quella di esclusione, cioè bisogna stare attenti nel senso che
le difficoltà scolastiche non devono essere causate da difficoltà emotive, da
difficoltà ambientali, da difficoltà sensoriali, neurologiche e appunto
quindi è anche per questo che quando bisogna poi emettere una diagnosi di
disturbo dell'apprendimento è necessario fare una visita anche dal
neuropsichiatra proprio per andare ad escludere che quelle difficoltà che il
bambino ha negli apprendimenti non siano dovute a
condizioni neurologiche. Quindi bisogna proprio andare ad escludere tutte
queste variabili. Altrettanto importante per esempio sarà
considerare quelle situazioni di svantaggio socioculturale che per
esempio possono andare a interferire con un'adeguata istruzione. Quindi per
esempio un ragazzino che viene stimolato poco, che fa parte di un
ambiente socioculturale di svantaggio è chiaro che farà fatica a
leggere, a scrivere non perché c'è un disturbo dell'apprendimento ma perché non
è stato stimolato questo bimbo. Bisogna stare attenti anche ai
ragazzini stranieri. Quindi ragazzini che hanno una scarsa
conoscenza della lingua italiana avranno difficoltà a leggere e a
scrivere proprio perché è dovuto alla difficoltà della lingua. Quindi è
molto importante utilizzare test standardizzati per andare a misurare
l'intelligenza, andare a misurare l'abilità specifica ed escludere la
presenza di altre condizioni che potrebbero andare a influenzare i
risultati di questi test come per esempio appunto ripeto i deficit
sensoriali, le condizioni neurologiche o i gravi disturbi della
sfiera emotiva. Un'altra parola è significatività. Cosa vuol dire? Vuol
dire che le prestazioni negli apprendimenti, quindi lettura e
scrittura in calcolo, devono essere inferiori ai valori attesi per classe
o per età. Quindi devono essere trovarsi al di sotto, poi questi
parametri li vedremo, delle due deviazioni standard o del quinto
percentile o in alcuni test come cutoff, quindi come punteggio limite, si
stabilisce il decimo percentile. Questo poi ce lo dice il test. La
certificazione è composta da diverse parti, parti che vanno compilate
dall'equipe di SA. Vediamole adesso in maniera molto veloce e poi interremo
un più nello specifico all'interno di ogni singola parte.
Allora la certificazione è composta dai dati anagrafici, dalla diagnosi con
i codici di l'ICD 10, poi tutte queste cose le vedremo bene, dai dati
anamnestici, dai test effettuati, perché ci sono dei test obbligatori che vanno
effettuati per poi porre una diagnosi di disturbo dell'apprendimento, e da
eventuali test di approfondimento. Perché eventuali test? Perché quelli di
approfondimento non sono obbligatori, ma servono al clinico per approfondire
alcune aree che magari sono un pochino più in difficoltà. C'è una parte
relativa alle proposte per l'intervento, c'è una parte relativa dove vengono
inseriti tutti gli strumenti compensativi, le misure dispensative in
base al profilo, al funzionamento del ragazzino stesso, e poi vengono
allegati tutti i punteggi dei test effettuati con le relative deviazioni
standard, quindi punteggi z, piuttosto che percentili, anche tutto questo poi lo
vedremo nello specifico. Allora, questa è la prima parte della
certificazione relativa ai dati anagrafici. Allora, in questa parte
sono presenti tutti i dati del ragazzino, quindi ovviamente il nome e il
cognome, l'indirizzo di residenza, un recapito telefonico dell'adulto di
riferimento, quindi si può mettere un recapito della mamma, un recapito del
papà, dove è nato il ragazzino e quando, la classe è frequentata e la
scuola è frequentata dal ragazzino stesso, quindi il nome dell'istituto scolastico
che frequenta. Nella diagnosi di disturbo dell'apprendimento deve essere
contenuto un codice, un codice che è quello relativo all'IC10, ossia alla
classificazione internazionale in cui rilevo proprio il tipo di DSA
specifico che ho di fronte. Quindi io potrei avere un F81.0 nel caso del
disturbo specifico della lettura o di slessia. La diagnosi per la slessia si
può fare dopo il completamento del secondo anno della scuola primaria.
In queste prove che poi andremo a vedere si vanno a vedere gli automatismi
della lettura, quindi la decodifica del testo viene vista attraverso due
parametri, quindi quello della velocità e quello della correttezza.
Posso avere un F81.1 nel caso del disturbo specifico della compitazione
o disortografia. Anche qua la diagnosi si può effettuare dopo il
completamento del secondo anno della scuola primaria. La disortografia è di
natura linguistica, quindi ci sono, come dire, si sottolineano proprio dei
deficit nei processi della cifratura. Posso avere un 81.2 riferito al
disturbo del calcolo e quindi alla discalculia. La diagnosi in
questo caso non si fa prima della fine del terzo anno della scuola primaria.
Questo può interessare o la conoscenza numerica, quindi il contare progressivo
e aggressivo, quindi in avanti e indietro, o la lettura dei numeri, quindi ci
sono bambini magari che fanno fatica quando i numeri diventano più grandi,
oppure se all'interno continuano degli zeri, oppure posso fare fatica nel
confronto e riordinamento di numeri, quindi riordina la più piccola più
grande, la più grande più piccola, o confronta fra i due qual è più grande.
La discalculia può avere l'abilità di calcolo in difficoltà, quindi si
tratta della tutta la parte del calcolamento, della rapidità di
calcolo, del recupero automatico del risultato nel magazzino dei fatti
numerici. Queste sono difficoltà che i bambini hanno per esempio nel
recuperare le tabelline, o difficoltà negli agoritmi delle operazioni.
Posso mettere un codice di f81.3 se sono per esempio presenti disturbi vissi
dell'apprendimento, come per esempio cioè se io vedo un bambino e vedo che ha
sia una diagnosi di dislessia che di disortografia,
piuttosto che una diagnosi di dislessia, disortografia e discalculia, quindi
quando sono presenti più disturbi dell'apprendimento.
Posso mettere un codice di f81.8 se sono in presenza di disgrafia e quindi
la disgrafia è un deficit nei processi di realizzazione grafica e quindi più
di natura motoria. Mentre un f81.9 è un codice che viene dato per un
disordine evolutivo di abilità scolastiche, non meglio specificato, dove
in realtà sono racchiuse molte problematiche e molte comorbidità.
Dopo aver insegnito la diagnosi e quindi aver proprio spuntato il
quadratino di dislessia, disortografia piuttosto che discalculia, c'è tutta
una parte relativa ai dati anamnestici. I dati anamnestici sono i dati che
si trovano in anamnesi e riguardano le indicazioni del peso alla nascita,
oppure per esempio lo sviluppo del linguaggio, oppure le tappe dello
sviluppo motorio, come è andato l'inserimento scolastico.
Le note anamnestiche hanno l'obiettivo di raccogliere delle informazioni, delle
notizie, delle sensazioni che possono aiutare il neuropsichiatra e lo
psicologo durante lo svolgimento della diagnosi. Quindi le informazioni vengono
ottenute come durante il colloquio con i genitori.
Sono informazioni di fondamentale importanza perché sono informazioni
che poi vanno, come dire, integrate con i risultati dei test e con l'osservazione
clinica che viene fatta in studio. Come vi raccontavo qualche slide prima, per
effettuare poi una diagnosi di disturbo dell'apprendimento è necessario
somministrare tutta una serie di test. Ci sono dei test obbligatori, sono
test che vanno somministrati al quale il clinico non può sottrarsi. Ci sono dei
test che sono più a discrezione del clinico, quindi per esempio test che
possono indagare l'autostima piuttosto che tutta la parte più emotiva, test
che vanno indagare più le funzioni esecutive, quindi memoria, attenzione,
problem solving. Sono sì test di approfondimento, però anche questi
molto utili perché spesso con il disturbo dell'apprendimento abbiamo delle
comorbità anche con altri disturbi come per esempio un'iperattività, una DHD,
piuttosto che difficoltà magari relative alla sfera più emotiva, quindi
il percorso di valutazione è, diciamo, composto, formato da diversi
step che bisogna affrontare. Quindi la prima è una valutazione neurologica che è
effettuata dal neuropsichiatra infantile, quindi di solito è un'unica
visita che viene fatta con il neuropsichiatra che serve proprio ad
andare ad escludere delle difficoltà più mediche, più organiche, quindi
più a livello diciamo neuronale. Questo serve a fare una diagnosi, si
chiama differenziale, perché io devo essere sicuro che quelle prestazioni di
lettura, di scrittura di calcolo che sono deficitarie non sono dovute né a un
intellettivo sotto la norma, per questo che si fa anche il test di
intelligenza, ma non devono essere dovute nemmeno a dei problemi
neuronali, per questo si fa la visita del neuropsichiatra. Il passo
successivo è la valutazione dell'intelligenza,
quindi il livello cognitivo che si fa attraverso un test
multicomponenziale, i ragazzini dai 6-16 anni
a loro verrà somministrata la wish 4, i ragazzini più grandi quindi dai
16 anni, 17 in su, verrà somministrata la vice.
Dopodiché c'è la valutazione, si procede con la valutazione delle abilità
scolastiche. La valutazione delle abilità scolastiche riguardano proprio
le prove di lettura, le prove di scrittura, le prove di calcolo, le prove
di comprensione del testo e, faccio una specifica, le prove di scrittura si
dividono in due filoni, le prove più ortografiche, quindi
vado a vedere quanti errori fa il ragazzino, e le prove più grafiche di
gesto motorio, quindi quelle che vanno a valutare se c'è o meno una
dysgrafia. È chiaro che un bravo clinico non
può soltanto compilare test e in base ai parametri dire se c'è una
diamiosina o non c'è una diamiosina, ma deve integrare le informazioni dei test
con un'osservazione durante tutto il processo, durante tutto lo svolgimento
di test, quindi un'osservazione più clinica, quindi un'osservazione più
qualitativa, e integrare poi queste informazioni anche con tutta la parte
più di anamnesi. Dopodiché, appunto, c'è una parte di approfondimento come
vi dicevo, in cui il clinico può decidere se approfondire le abilità
trasversali, quindi andare a valutare anche questo tipo di abilità.
Nelle prossime slide volevo vedere insieme a voi, passare un po' alla
segna protocolli di test che si utilizzano per fare la diagnosi di
disturbo dell'apprendimento. Volevo partire dal primo test che è quello, è
la Wish 4, che è uno strumento clinico e diagnostico che si utilizza per la
valutazione delle abilità intellettuali dei bambini da i 6 anni ai 16 anni e
11 mesi. Allora, cosa misura appunto questo test? Misura il pozzetto
intellettivo, ma diciamo, non solo. Dà proprio una fotografia del
funzionamento del bambino, del ragazzino, del funzionamento delle sue
abilità intellettive. Allora, proviamo a entrare un pochino più nello
specifico. Questo è il protocollo di una bambina di 9 anni e 2 mesi. Vedete
in alto, a destra, ci sono 4 box. Ok? Allora, il primo riquadro è quello che
riguarda la comprensione verbale, quindi tutte le prove in cui il bambino
utilizza il linguaggio. Il secondo riquadro riguarda il ragionamento
percettivo, quindi tutte le prove dove il bambino viene chiesto di
non utilizzare il linguaggio. Il terzo box è quello della memoria di
lavoro, quindi è quella memoria che permette di il passaggio, diciamo, delle
informazioni da breve termine a lungo termine.
L'ultimo box è quello della velocità di lavorazione, quindi sono delle
prove con il tempo e vanno a vedere proprio la capacità di lavorare del
bambino correttamente, ma con il tempo. Allora, per ogni, diciamo, indice, quindi
per la comprensione verbale, per il ragionamento video-percettivo, per la
memoria di lavoro e per la velocità di elaborazione, si troveranno degli
indici, dei quozienti, che trovate nella tabella sottosinistra, fino ad
arrivare al QI totale, cioè il valore dell'intellettivo del bambino. Allora,
vediamo un attimino. Perché ho messo una linea gialla? Allora, la linea
gialla corrisponde alla media, ok? Quindi se io prendo un punteggio di
10 in un subtest, vuol dire che la metà dei miei amici che avranno appunto la
metà farà meglio di me, la metà farà peggio di me, ok? Quindi esattamente il
cinquantesimo percentile, la media. Punteggi sopra il 10 saranno punteggi
sopra la media, quindi punteggi, un punteggio di 12 corrisponde al limite
superiore di media. Un punteggio di 8 corrisponde al limite inferiore di media.
I punteggi dall'8 al 6 saranno punteggi critici, vuol dire che in
quella in quella prova che io sto andando a somministrare, quindi in
quell'abilità che sono andando a misurare, sottego un punteggio tra l'8 e il 6,
vuol dire che comunque ci sono delle difficoltà. Dal 6, diciamo, dal 6 in
giù, dal 5 in giù, anzi più precisamente, sono prove deficitale,
quindi vuol dire che il ragazzino in quella abilità che io sto andando a
misurare avrà un deficit. Tutte le prove invece dal 12 in su sono prove
alte, molto alte, quindi superiori alla media. Proviamo a vedere questa
bambina. Allora, questa mimba, la prima prova del primo box, quindi di
comprensione verbale in alto a destra, è la prova di sommiglianza. La prova
di sommiglianza è una prova di astrazione, quindi al bambino
vengono date due parole e deve trovare la categoria alla quale appartengono, per
esempio, latte e acqua sono liquidi, il 7 e il 2 sono due numeri, quindi deve
trovare la categoria, scusate, la quale appartengono.
Come vedete, ottiene un punteggio di 14, quindi è un punteggio, scusate,
ottiene un punteggio di 12, quindi è un punteggio, comunque, che si colloca nel
limite superiore di media. La seconda prova è quella di vocabolario, anche
qua ottiene un punteggio di 12. La prova di vocabolario è una prova
dove viene chiesto al bambino di spiegare il significato di
alcune parole, quindi cos'è, per esempio, una mela, cos'è una mucca,
cos'è un ladro, cos'è l'alfabeto, anche qua la bambina possiamo dire che
possiede una buona, un'adeguata conoscenza lessicale.
CO è la prova di intelligenza sociale, quindi viene chiesto al bambino come si
comporterebbe in determinate situazioni, quindi cosa fai se dalla
casa del tuo vicino esce il fumo nero, cosa fai se in un negozio
trova il portafoglio della borsa di qualcuno, quindi a seconda di come
risponde, il bambino prende determinati punteggi che poi vengono appunto
convertiti. In questo caso, appunto, la bambina prende 13, quindi ha una buona
intelligenza sociale. Guardiamo il secondo box, quello in
russo, il box del ragionamento visopercettivo.
Allora, sono tutte prove dove il bambino non deve parlare, ok, ma sono
prove visive, oppure il bambino deve fare qualcosa. Per esempio, la prima
prova, disegno con i cubi, qua la bambina ha preso appunto un punteggio di 13,
vengono fatte vedere delle immagini al bambino, il bambino deve rifarle con
dei cubetti, quindi questa prova va a vedere la coordinazione occhio-mano,
insomma la pianificazione e anche la capacità di, insomma, anche di
ripianificare un'azione, perché magari io parto con l'idea di fare la figura
in un certo modo con i cubetti, poi mi accorgo che ho sbagliato e devo
ripianificare le mie azioni. Ci è una prova di concetti illustrati, è la
stessa prova, diciamo, di astrazione, come la prova di somiglianza, però su
base percettiva, quindi vengono fatte delle immagini e il bambino deve
trovare quelle che stanno bene insieme, quindi quelle che appartengono alla
stessa categoria, che qua ottiene un punteggio elevato. RM è una prova di
ragionamento di matrici, quindi è una prova di logica su base visiva, viene
data una serie di immagini, il bambino deve capire la logica, capire quali
immagini inserire dopo per completare la logica, anche qui la bambina va
molto bene. Il terzo box, qual è il luminato di
è il box della memoria di lavoro, quindi c'è la prima prova, memoria di cifre,
vedete, ha un punteggio, tiene un punteggio di dieci, quindi in media, è una prova di
span di cifre in avanti, quindi ti dico dei numeri uno a secondo, quando
ho finito me li ripeti. La prova dopo è ti dico dei numeri uno a secondo, me
li ripeti al contrario. Quindi perché memoria di lavoro?
Perché il bambino deve fare un'operazione, deve trattenere la
mente delle informazioni, farci un lavoro e poi dare un output. Lettere i numeri è
una prova anche qua di memoria di lavoro, dove io al bambino, io clinico
ripeto dei numeri delle lettere mischiate, il bambino me li deve
riordinare, prima mi ripeti i numeri, me li è riordinandoli dal più piccolo al
più grande, poi le lettere in ordine alfabitico. I ragazzini che hanno un
disturbo del perdimento, di solito in questo in quest'area hanno una caduta.
L'ultimo box è quello della velocità di elaborazione, come vi dicevo sono
due prove a tempo, la prima è cifraria, quindi viene data una leggenda iniziale,
ci sono dei numeri sotto ogni numero, cioè un simbolino, poi una griglia che
riporta solo i numeri. Il bambino deve spostare il focus attentivo
dall'alto al basso, completare la tabella riportando il simbolino esatto
sotto ogni numero. Questa prova va a vedersi la capacità di
lavorare velocemente con materiale insolito, ma anche la tensione
divisa alternata, quindi da spostare il focus attentivo dall'alto al basso.
Questa prova ricalca un po' il ricopiale della lavagna, quindi se avete
bambini che sono lenti in questo subtest potrebbe essere che fanno
fatica per esempio a spostare il focus attentivo quando devono ricopiare
dalla lavagna. La seconda prova a tempo è ricerca dei simboli, quindi a
sinistra del mio protocollo avrà un simbolo target e a destra una striscia
di altri simboli. Il bambino deve riconoscere il simbolo target
all'interno di quella striscia il più velocemente possibile e
barrarlo, quindi anche questa prova comunque è una prova di velocità e
di scansione visiva. Alla fine noi otterremo, se guardiamo il box sotto a
sinistra, degli indici, quindi in comprensione verbale, la ragazzina a 114,
adesso andiamo a spiegare, il ragionamento viso-percettivo 126, memoria
di lavoro 197, velocità di elaborazione 103, quoziente totale
intelligenza 115. Spostiamoci nel box in basso a destra,
vediamo, allora comprensione verbale 114, allora 100 è esattamente il
cinquantesimo percentile, quindi corrisponde un po' come il 10 del
del riquadro sopra. 85 è limite inferiore di media, 115 è limite
superiore di media, quindi tra 85 e 115 sono distribuiti i punteggi in media.
Da 115 in su è media alta e sopra la media, da 85 a 70 sono punteggi,
diciamo da 84 a 70 sono punteggi borderline, cioè iniziano ad
esserci, sono sotto la media ma non deficitari, ma iniziano ad esserci le
difficoltà, sotto il 70 sono punteggi deficitali. Quindi se guardiamo il
profilo di questa bimba ha una comprensione verbale 114, quindi una
buona comprensione verbale. Notiamo che il ragionamento perceptivo è il suo
punto di forza, quindi è una bimba che magari funziona bene con i video, con le
immagini, con i colori. La memoria di lavoro è un suo punto di
debolezza, pur essendo comunque media ma secondo il suo profilo è un punto
di debolezza mentre la velocità di elaborazione in media abbiamo nel totale
un quoziente che è al limite superiore della media.
Allora ricapitoliamo un pochino come leggere i punteggi. Allora i punteggi
grezzi sono i punteggi ottenuti da soggetto in un test ottenuto dalla
correzione dello stesso test, cioè ad esempio il numero di risposte
corrette date da un soggetto. Venti domande e il soggetto ne risponde giusto
a quattro. Il punteggio ponderato invece è derivato da un punteggio grezzo,
cioè questo perché? Perché i punteggi grezzi non possono essere confrontati
tra di loro, non forniscono informazioni facilmente interpretabili,
cioè se un bambino risponde esattamente a quattro domande su
venti, intuitivamente capisco che è una risposta un po' poche di domande,
ma quanto poco? Cioè è un punteggio deficitario, è un punteggio critico, è
al limite di media, ok? Quindi per poter interpretare i punteggi grezzi io ho
bisogno di trasformarli in altri tipi di punteggio per poi essere
messi in relazioni con delle norme in base all'età o alla scolarità. La
trasformazione di punteggi da grezzi apponderati, ci sono delle tabelle che
sono nell'indice del test e è lì appunto come lo risco a trasformarlo.
Quindi prendete per esempio il test che vi ho fatto vedere prima, la wish.
Il punteggio di 10, il punteggio di 8, il punteggio di 15, ricordate che siamo
andati a vederlo su quel grafico, quelli sono già punteggi ponderati,
trasformati, quindi sono già punteggi grezzi trasformati in ponderati. E
effettivamente li potevo dire, cioè se il ragazzino prendeva 10 era una
prestazione in media, se il ragazzino prendeva 4 era una
prestazione deficitaria. All'interno delle certificazioni troverete altri
tipi di punteggi, per esempio i percentili sono valori di posizione che
dividono una distribuzione di frequenze osservate in cento parti uguali e il
valore 50 corrisponde esattamente alla mediana, alla metà. I punti star vent,
invece detti anche punti z, indicano la distanza di ciascun punteggio dalla
metà unitica delle prestazioni. Vediamo nella prossima slide che cosa
si intende. Allora vediamo questi concetti in maniera un po' più grafica,
quindi questa è una distribuzione normale o gaussiana, quindi è la
distribuzione, corrisponde alla distribuzione dei punteggi di una
determinata popolazione. Poniamo a caso dei bambini di 9 anni e 2 mesi.
Quindi tutti i punteggi dei bambini italiani di 9 anni e 2 mesi si
distribuiranno lungo questa curva. Il valore medio corrisponde al
cinquantesimo percentile e corrisponde al punteggio z zero, quindi
è esattamente la metà. Quelle fasce colorate di azzurro che vanno da
meno una deviazione standard a più una deviazione standard, quindi da meno
uno punteggio z e da punteggio z più uno, sono i limiti di media, limite
inferiore e limite superiore, quindi all'interno di meno una deviazione
standard più una deviazione standard sono contenuti tutti i punteggi in
media, media bassa, media alta. Tra meno due deviazioni standard e
meno uno deviazioni standard corrispondono tutti i punteggi critici,
quindi quali in difficoltà. Meno uno deviazione standard corrisponde all'incirca
al quindicesimo percentile, meno due deviazioni standard
corrisponde all'incirca al quinto percentile. Tutte le prestazioni
sotto le meno due deviazioni standard, quindi sotto il quinto percentile, sono
prestazioni deficitarie, al contrario più una deviazione standard
corrisponde all'incirca all'ottantacinquesimo percentile, quindi
tutte le prestazioni superiori a una deviazione standard sono prestazioni
che si situano sopra la media di riferimento. Per quanto riguarda le
prove di lettura per diagnosticare una dislessia, si somministra una prova di
lettura di brano, una prova di lettura di parole e una prova di lettura di
non parole. Allora vediamo la lettura di brano. In questo caso io ho inserito
il protocollo di quella bimba di terza fine e terza elementare. Il brano che
fa parte dell'MT clinica si chiama il gerbilio come si somministra. Allora si
dice al bambino di leggere il brano ad alta voce, di non andare né troppo
veloce né troppo lento ma di leggere come leggere il solito e noi
dovremo siglare sia il tipo di errori che fa e quindi secondo il
manuale, scrivere se è un punteggio o un errore da 1 o un errore da 0,5 e
prendere il tempo. Quindi il bambino ha un tempo di lettura massimo di 4
minuti, dopodiché appunto si segna dove è arrivato il bambino e si fa
finire il brano di lettura percolando poi gli errori che continua a
fare. Quindi vedete per esempio questa bimba non fa tantissimi errori ma lei
arriva a leggere fino alla parola ruota dove ha messo il segnetto, quindi in 4
minuti non arriva a leggere tutto il brano.
Gli errori che maggiormente commette sono errori di omissione, per esempio
non legge il suo corpo, oppure inserisce delle parole che non ci sono, oppure
tende a fare delle anticipazioni andando a leggere parole appunto in
maniera non corretta, oppure c'è uno scambio proprio anche a livello
fonologico, quindi per esempio invece che leggere criceti, legge crigeti,
quindi lo scambio di c' è quella G. Quindi si segna il tempo che la bambina
ci ha messo a leggere, si segna il numero di sillabe lette in quel tempo e poi si
va a calcolare la velocità di lettura, quindi le sillabe a secondo
come si fa? Si fa il numero totale delle sillabe lette diviso il tempo di
lettura, in questo caso appunto questa bambina legge a 1,1
sillabe al secondo, tenete conto che la velocità di lettura fine e seconda
è in circa di 2, 2 sillabe e mezzo, lei è una sillaba e uno, quindi è un
punteggio che paragonato con le medie di riferimento per la sua età, è un
punteggio che è sotto quinto percentile, quindi come vi ricordate è un
punteggio deficitario, come errori si fa la somma degli errori, lei commette
nove errori, quindi nove errori è una prestazione che si situa tra il
quinto e il decimo percentile, quindi come vedete sono due parametri
entrambi deficitari per poter mettere diagnosi di dislessia le tre prove
quindi lettura di brano, lettura di non parole, lettura di parole, tutte tre
hanno all'interno due parametri, quindi in tutte e tre le prove si va a
vedere velocità e correttezza, quindi su sei parametri delle tre prove per
fare diagnosi di dislessia almeno due devono essere sotto al quinto
percentile, quindi come vedete qua praticamente ne abbiamo già due sotto
quei determinati parametri. Questa è la seconda prova di lettura che si
somministra, è la lettura di parole come vedete è suddivisa in quattro
colonne, quindi si chiede al bambino di leggere una colonna per volta e di
leggerla più velocemente che può ma correttamente, quindi il bambino deve
dosare un po' la velocità, la correttezza, come vedete questa bimba
tende a fare delle anticipazioni o delle inversioni anche di grafema.
Anche qua si calcoleranno due parametri, la velocità e la correttezza, quindi il
totale delle sillabe qua è 281, la bambina impiega un tempo totale di
278 secondi per leggere tutte quattro le colonne, quindi farò 281 diviso 278.
Mi viene fuori una lettura di una sillaba al secondo e quindi che è
comunque una prestazione deficitaria, perché vedete corrisponde a un
punteggio di zeta di meno 2,2, quindi meno 2,2 deviazioni standard.
Quindi sotto diciamo la media, una prestazione clinica si dice, sotto il cut-off
quindi una prestazione deficitaria. Come errori si contano tutti gli errori
relative alle quattro colonne e compie 11 errori paragonati all'età,
la classe frequentata è una prestazione sotto il quinto percentile. L'ultima prova di
lettura che si somministra è la lettura di non parole. Quindi perché si
somministrano questi tre tipi di prove così diverse? Perché la lettura di
brano è una lettura ecologica, è la lettura che il bambino legge, si trova
davanti quotidianamente. La lettura di parole e non parole vanno a vedere le due
vie di lettura. Quindi la via fonologica e la via resticale. La via fonologica si
attiva nel momento in cui io sto imparando a leggere e quindi non ho
ancora automatizzato la conversione grafima-fonema, quindi leggero
sillabando pian pianino, quando poi inizierò ad automatizzare la
lettura, quando vedo la parola mamma non ho più bisogno di sillavarla, ma la
leggerò nella sua complessità, nella sua totalità e quindi leggerò mamma. Quindi
queste prove vanno a vedere come funzionano le due vie di lettura.
Anche qua la bambina deve leggere più velocemente possibile ma correttamente,
allora lei ci impiega un tempo totale di 263 secondi, le sillabe totali qua
sono 127, quindi per calcolarmi la velocità delle sillabe al secondo farò
127 diviso il tempo totale e quindi viene fuori 0,5 sillabe al secondo di
velocità, che paragonato alla sua età, alla sua classe, è un punteggio
deficitario, anche questo quindi sotto il quinto percentile. Per quanto riguarda
gli errori, la bambina commette 17 errori, anche questo un punteggio sotto
il quinto percentile, quindi come dire senza ombra di dubbio si può fare una
diagnosi sicuramente di tislessia. Questa è la prova di dettato di
è una delle prove che si somministano per indagare se c'è o meno un profilo
di disortografia, quindi disortografia sono quei bambini che commettono molti
errori ortografici. Allora questa bimba, come vi dicevo, è infine terza
elementare e come potete vedere lei fa, compie diversi errori, errori di
doppie, errori più fonologici, quindi dove non c'è una corrispondenza suono
grafema, come per esempio armonioso, lei aggiunge tra la S e la O il grafema
I, oppure calar della notte sostituisce la seconda A della parola
con la lettera U, oppure fatica nel mettere l'apostrofo, quindi o non lo
mette, oppure come per esempio l'acqua, acqua lo scrive bene ma si dimentica
l'apostrofo, oppure dell'animale si dimentica proprio anche di metterle
due L. Diciamo che ci sono diversi tipi di errori
quando si va poi ad indagare la disortografia, allora gli errori più
gravi, passatevi il termine, sono quelli fonologici, quindi quando non c'è proprio
la corrispondenza fonema grafema, per esempio scrivo folpe al posto di volpe
quindi sostituisco la F con la V, questi sono gli errori più gravi
perché diciamo da fine, seconda, elementare non dovrebbero più esserci
gli errori un pochino meno gravi sono quelli non fonologici, quindi le doppie,
gli accenti, questi sono errori che se compaiono ancora in terza elementare
non sono, come dire, errori gravi, poi dipende poi dalla quantità che c'è
all'interno di un brano. Altri errori come per esempio l'acqua, anche questo
non è un errore grave, quindi poniamo l'attenzione sugli errori fonologici che
sono normali nel momento in cui sto prendendo la lettoscrittura, ma quando
poi ce ne sono tanti, anche da fine, seconda, elementare, insomma dovrebbe
essere un po' un campanello d'allarme questo.
Come vedete questa bimba compie nove errori, sono pochi diciamo con i
fonologici ma ci sono, con nove errori se paragoniamo il suo punteggio con le
medie di riferimento per i bambini di terza elementare italiani, il suo
punteggio è un punteggio deficitario perché si situa sotto il
quinto percentile. Allora la scrittura di parole e di
parole sono altre due prove che si somministrano per andare a indagare e
completare poi la diagnosi di disortografia.
Allora perché si somministrano queste prove? Perché sono di diversa
difficoltà ortografica e si va a valutare l'automatizzazione di
conversione fonema grafema. Io ho inserito parte della prova come viene
somministrata, allora si detta al bambino una parola alla volta, il
bambino la ripete perché il clinico deve assicurarsi che il bambino abbia
capito bene che parola deve scrivere, una volta che l'ha ripetuta in maniera
adeguata la può scrivere. Così anche per le non parole che sono parole che non
esistono, quindi ha maggior ragione il bambino deve aver capito bene la
parola che deve scrivere. Anche qua esistono, si fa poi il conteggio
degli errori, possono esserci errori fonologici che quindi rappresentano la
capacità compromessa di far corrispondere il suono al segno, per
esempio lo scambio di lettere simili, quindi t al posto di d, b al posto di v, o
l'aggiunta o la mancanza di lettere e sillabe all'interno della parola o
l'inversione di lettere all'interno di una parola. Esistono poi appunto gli
errori non fonologici che sono per esempio le separazioni e le fusioni
illegali, come per esempio devo scrivere
lo scrivo però staccato, lavoro, piuttosto che devo scrivere, non so, il cane e lo
scrivo appunto tutto attaccato. Oppure gli scambio e le omissioni di
graffie mi come o al posto di o con l'h, oppure cucina scritto con la q
invece che con la c.
Ovviamente anche l'omissione di lettere. Allora questa bimba vi ho
riportato solo una parte dei suoi errori, per esempio come vedete lei
scrive al posto di tipo, scrive tipo, quindi scambia la t con la d, quindi un
errore fonologico, scambia lampo, lei scrive lambo, quindi scambia la p con
la b, piuttosto che invece se passiamo nelle non parole, vuolo, lo scrive con la p,
aggiungendo la p al posto della b, o chida, aggiunge appunto una lettra,
quindi la, scrive chiada, oppure nell'ultima parte il suono sh lo
scambia col suono ski. Questa è solo una parte di errori perché poi la
bambina, diciamo, compia anche degli errori non fonologici, però come dire
questi sono gli errori da tenere un pochino più in considerazione, sui
quali bisogna intervenire prima. L'ultima prova che ci somministra per la
disortografia è il dettato di frasi con omofone. Cosa vuol dire? Vuol dire
che sono parole omofone, cioè con la stessa fonologia, ma non omografe,
quindi si scrivono in maniera diversa, quindi con una diversa ortografia. Per
esempio la mamma cucive pantaloni con lago, il bambino deve capire se si
tratta del lago di montagna o lago che serve per cucinare, quindi capire se
mettere o non mettere l'apostrofo, oppure era luna di notte quando ci
siamo alzati. Luna, anche qua il bambino deve capire se mettere
l'apostrofo o se non mettere l'apostrofo. Come si contano gli
errori? Gli errori non si contano soltanto su tutti gli errori che
vengono fatti in tutte le parole, ma gli errori vengono contati
solamente sulle parole omofone, le ho messe di fianco, quindi per
esempio sulla parola cuciva, quindi capire se ci vuole la Q, non ci vuole la C,
l'ago, se ci vuole l'apostrofo o non ci vuole l'apostrofo, e quindi alla fine si
farà un conteggio totale degli errori commessi, come al solito si andrà
sull'appendice delle medie, si confronta il conteggio ottenuto
del bambino nella prova con le medie di riferimento e si vedrà appunto se
è una prestazione deficitaria, se è in media, se è sopra la media. Allora, anche
per il dettato di parole e non parole della slide precedente, questa bimba ha
ottenuto una prestazione in fascia clinica, quindi deficitaria, anche per
il dettato di frasi abbiamo un punteggio deficitario e quindi quando
si può fare viagnasi di disortografia? Quando almeno la metà delle prove
somministrate si trova sotto il quinto percentile, in questo caso la bimba ha
tutte le prove somministrate relative alla disortografia in fascia clinica,
quindi deficitaria, si può anche dire richiesta di intervento immediato e
quindi si può emettere una diagnosi di disortografia. Il disturbo della
scrittura, nel caso quindi della disgrafia, è il disturbo che interessa
la componente motoria ed è quindi proprio un disturbo di esecuzione motoria
di ordine disprassico. Cosa vuol dire? Vuol dire che il ragazzino fatica
proprio nella programmazione dei movimenti, non soltanto appunto nella
programmazione del movimento della scrittura, ma i movimenti anche come
per esempio movimenti che riguardano più la coordinazione motoria, quindi
magari il ritagliare in maniera precisa, piuttosto che fare una linea
utilizzando anche il righello in maniera precisa, fino ad arrivare a una
disprassia più grave, quindi proprio di controllo anche del
movimento. Quindi con la disgrafia si manifesta come una
difficoltà a riprodurre sia i segni alfabetici che i numeri e riguarda
proprio, come dicevo nello specifico, proprio la programmazione del gesto
motorio, proprio l'uso del gesto motorio. Questa può influire
negativamente sulla componente ortografica, quindi il bambino
potrebbe compiere molti errori proprio di ortografia e sulla
produzione del testo scritto, questo proprio a causa della difficoltà di
rilettura e di autocorrezione. Esistono diverse prove che si possono
somministrare per diagnosticare la disgrafia. Una tra queste è la batteria,
si trova all'interno della batteria busco di tre soldi che vada la
prima primaria alla terza secondaria di primo grado.
Viene chiesto al bambino di scrivere, fondamentalmente di fare tre prove,
quindi il bambino all'inizio deve scrivere in un minuto
quante più volte riesce la sequenza LEE dove le due lettere sono
scritte necessariamente in cursivo. Quindi questa prova va a vedere serve
per valutare la fluenza del gesto grafico. La seconda prova è una sequenza
numerica, quindi viene chiesto al bambino di scrivere dei numeri, quindi prima
scrivo il numero uno, poi scrivo due, poi scrivo tre lettere. Può scrivere o
in stampato minuscolo o in stampato maiuscolo in cursivo, questo lo
sceglie il bambino. E questa prova serve per valutare l'impatto che ha il
recupero ortografico sulla velocità di scrittura. La terza prova riguarda la
prova di uno, quindi anche qua può essere scritto con il carattere che il
bambino più preferisce, si scrive più volte la parola uno. Questa prova serve
per fare un confronto poi con le altre due prove. Cosa si andrà a
vedere in queste tre prove? Si andrà a vedere quanto è veloce il bambino ma
quanto sono leggibili i caratteri di scrittura.
Ovviamente poi le medie delle tre prove verranno confrontate, scusate, i
risultati delle tre prove verranno confrontati con le medie di
riferimento e si vedrà il risultato della prova del bambino come si
posiziona sulla curva gaussiana, quindi se ha una prestazione in media, se ha
limiti di media, superiore alla media o se è una prestazione deficitaria. Esiste
poi un altro test che è il test BHK, che è una scala sintetica per la
valutazione della scrittura in età evolutiva, quindi dal secondo al quinto
anno della scuola primaria. Cosa valuta questa scala? Valuta la
velocità, quindi se il bambino ha una scrittura lenta, piuttosto che adeguata,
piuttosto che veloce, ma anche la qualità di scrittura, quindi se c'è
presente all'interno una disgrafia o se il bambino non è disgrafico.
Allora, diciamo che al di là di queste valutazioni più di quantità
c'è proprio anche una valutazione che il clinico fa più di qualità, che
va a concorrere per la diagnosi. Quindi si va a vedere appunto anche se la
scrittura è leggibile o illegibile sia dal punto di vista del bambino, sia dal
punto di vista del clinico, in tutti i caratteri. Quindi la lettura deve
essere illegibile al bambino, la lettura della sua scrittura, al bambino
e al clinico, anche se il bambino si sforza di scrivere il più attento
corretto possibile. Si va a vedere poi la direzionalità del
movimento, nel momento in cui appunto il bambino scrive. La spazzatura tra
lettere e parole, perché ci sono bambini disgrafici che lasciano molto spazio
tra magari una lettera e l'altra, o bambine al contrario lasciano poco
spazio, magari anche solo tra una parola e l'altra, che sembra quasi
uno scritto continuo. Si va a vedere poi anche la grandezza delle lettere,
l'allineamento e la pressione. Quindi a volte si vedono dei protocolli molto
calcati, dove il gesto grafico si vede che non è fluente, o la
grandezza delle lettere. Magari si vedono appunto anche quaderni stessi di
bambini dove una lettera è più grande e un'altra invece è un po'
più bassa e sono completamente disallineate rispetto alla linea poi da
da tenere per la scrittura. La discalculia è il disturbo specifico
dell'apprendimento che corrisponde alla difficoltà di apprendere la
matematica. Più nel dettaglio si può dire che coinvolge l'intelligenza
numerica basale e l'abilità di calcolo. Cosa si intende per abilità
numerica basale? Vuol dire il saper riconoscere piccole quantità in modo
immediato e accurato, questo è subitizing, cioè ti faccio vedere tre
stelline, velocemente devi dirmi quante stelline sono. Non ho bisogno di
contare ma a colpo d'occhio so dire che sono tre. Oppure la capacità di
ordinare in ordine crescente o decrescente
una serie di numeri quindi metterlo dal più piccolo al più grande dal più
grande al più piccolo. Oppure saper comparare per esempio saper
distinguere se numero è maggiore o minore fra due. Oppure ancora comporre
delle quantità per esempio ho tre decine, due centinaia in unità so
ricomporre il numero preciso che corrisponde a questa scomposizione o
anche il contrario. Ho il numero 1043 so dire a cosa
corrispondono le diverse cifre. Come dire più che negli altri ambiti per
la valutazione della matematica è necessario utilizzare una batteria
completa di prove. Di solito viene conteggiato il numero di errori e la
velocità con la quale il bambino ragazzino impiega a sbagliare quel
processo. Di solito non viene valutata l'abilità di risoluzione dei
problemi aritmetici che fa parte in una valutazione di un tipo diverso o
meglio. All'interno delle batterie per la discalculia troviamo anche una parte
dalla terza elementare che valuta la capacità di proven solving, quindi la
risoluzione dei problemi. Però questa non concorre a fare diagnosi di
discalculia perché indaga un'altra abilità che è appunto il proven
solving. Quindi nelle prove noi che cosa troviamo? Troviamo delle prove di
conteggio, quindi si chiede al bambino di contare più velocemente possibile
avanti o indietro. Il riordinamento di quantità, quindi vengono presentati
magari dei numeri e il soggetto deve riordinarli come dicevo prima in ordine
crescente o decrescente. Oppure la trascrizione in cifre, quindi vengono
dati al soggetto dei numeri scritti in lettere e lui deve riscriverli
in cifre. Oppure viene dato al soggetto numero scomposto in ordine di
grandezzo, lui deve assemblarlo come vi dicevo prima 8u3 da che numero viene fuori.
C'è poi una parte di recupero dei fatti aritmetici. I fatti aritmetici sono
quelle operazioni che recuperiamo dalla memoria. Quindi proviamo a pensare a
tutte le tabelline, quindi 3x2, 7x3, 8x8 oppure quando diventano più grandi
magari alle radici quadrate. Perché devo recuperarle dalla memoria? Perché il
bambino in questa prova deve rispondere a solamente tre secondi al massimo per
rispondere. Proprio perché non gli si dà il tempo di calcolare ma è un
recupero della memoria stessa. C'è poi tutta una parte di
calcolamento, quindi si propongono realmente dei calcoli, il soggetto deve
eseguirli mentalmente. Quindi in questa prova sono due le variabili che vengono
valutate. C'è la variabile correttezza e c'è la variabile velocità. A parte
si indagano anche le strategie utilizzate. Questa più un'analisi
qualitativa. C'è una parte poi di calcolo scritto, quindi all'interno
della quale si propongono al soggetto una serie di operazioni e si chiede al
bambino di risolverle utilizzando proprio le procedure del calcolo scritto.
Anche qua si misura la correttezza e il tempo impiegato e anche le strategie
che il bambino utilizza. Quindi a parte comunque si fanno sempre delle
valutazioni più qualitative andando a vedere magari se si dimentica il
riporto come questo viene utilizzato. Esistono due tipi di batterie diverse.
Una batteria di primo livello che può essere per esempio la CMT3 dai 6 e 14
anni. Questo tipo di batteria è un test che non fa diagnosi.
Di fatti può essere somministrata sia da clinici che da non clinici. Sono prove
che fanno una fotografia, una fotografia del funzionamento del bambino in questo
momento. Ci sono poi prove di secondo livello come la BDE2 che sono prove
utilizzate solo dai clinici che servono proprio per fare diagnosi di
discalculia. Tendenzialmente nei protocolli dei ragazzini, diciamo dalla
terza, quarta alimentare, fine terza, quarta alimentare in su,
tendenzialmente troverete la somministrazione della BDE2 perché è
proprio il test che fa proprio gli diagnosi.
Allora torniamo un attimino al test della BDE2.
Allora il test della BDE2 indaga principalmente con diverse prove tre aree
diverse, quindi un'area di numero. All'interno di quest'area ci sono delle prove
che indagano la competenza lessicale e sintattica del numero attraverso delle
prove come per esempio prove di lettura del numero. Quindi è una prova a
tempo dove il bambino in un minuto di tempo deve leggere la maggior parte
dei numeri che si trova davanti. O un'altra prova è quella di scrittura dei
numeri. Quindi è una prova non a tempo dove il bambino gli si dettano dei
numeri e il bambino deve scriverli. Quindi sono numeri che raggiungono
anche le migliaia e sono numeri, come dire, all'interno anche degli
C'è un'area poi del calcolo. Sono prove, fanno parte delle prove che
indagano la competenza del calcolo, quindi calcolamento e calcolo scritto.
Quindi ci sono all'interno prove che riguardano appunto il calcolamento,
prove di calcoli scritti, il recupero dei fatti numerici, come vi
spiegavo un pochino prima, e anche le strategie che il bambino mette in atto.
Una terza area indagata è quella dell'area del senso del numero. In
quest'area si trovano delle prove di stime di grandezza e confronto fra le
quantità. Quindi c'è la prova per esempio di triplette dove il bambino
deve indicare tra tre numeri qual è il più grande tra i tre, oppure la
prova di linea di numeri dove do una linea di numeri devo capire la
posizione esatta di un determinato numero su quella linea.
Allora, come vi dicevo, la BDE è un test per la descalculia evolutiva che
indaga appunto le abilità matematiche dei bambini dalla terza
della scuola primaria fino alla terza della scuola di primo grado.
Alla fine io che cosa otterrò? Otterrò tre quotienti, quindi il
quotiente del numero, il quotiente del calcolo e il quotiente del senso del
numero. Una stima, diciamo, tra questi quotienti darà un quotiente totale.
Allora, tenete conto che la media, i punti di riferimento, sono come
quelli relativi al primo test che vi ho messo, alla wish, quello dell'intelligenza.
Quindi un quotiente di 100 rappresenta esattamente la media, il 50esimo
percentine. Un quotiente di 85 è relativo alla media bassa. Un quotiente tra 85 e
70, comunque ci sono iniziate ad assorbe le criticità. Un quotiente sotto
il 70 è un quotiente deficitario. Quindi quando si può fare diagnosi di
discalculia, si può fare diagnosi di discalculia quando il quotiente totale
è sotto il 70, sotto un conteggio di 70, perché vuol dire che quel
quotiente è deficitario e quindi posso fare diagnosi di discalculia.
Allora, sappiamo che chi ha un disturbo dell'apprendimento non ha caduto
solamente nella lettura, piuttosto che nella scrittura, piuttosto che nel
calcolo, ma sono compromessi a altre abilità trasversali. Quindi altre
funzioni neuropsicologiche che possono essere, per esempio, l'attenzione,
piuttosto che la memoria, per esempio la memoria fumologica, piuttosto che la
parte più percettiva e visocostruttiva, quindi quella parte che vi permette di
vedere le cose e coordinare occhio-mano per poi, come dire, ricostruire
o rirappresentarle su un foglio. Quindi è necessario andare ad approfondire
alcune aree. Come si fa a capire quali aree andare a approfondire? Per
esempio, si possono andare a rivedere i test subministrati, per esempio
partendo dalla wish, cioè se io vedo, per esempio, che nell'intellettivo c'è una
grossa caduta nella memoria di lavoro, vado a indagare quell'aspetto,
piuttosto che nell'analisi un pochino più qualitativa di come il bambino sta
nella relazione, posso andare a indagare magari un aspetto più emotivo perché
mi accorgo che c'è una fragilità più a livello, magari, affettivo
relazionale, più emotiva, piuttosto che se vedo che il bambino è un bambino
che fa fatica a star seduto, tocca tutti i materiali del test, fa
fatica a contenersi, potrei andare a indagare un aspetto, magari, più di
iperattività, di disattenzione. Quindi, per esempio, in presenza di una
disvesia, potrei andare ad indagare, per esempio, la memoria verbale,
soprattutto quella fonologica, che è responsabile proprio dell'elaborazione e
del mantenimento temporaneo dell'informazione verbale nuova e di
quella familiare, piuttosto che potrei andare ad indagare l'attenzione,
l'attenzione sostenuta nel tempo o l'attenzione, magari, un pochino più
visiva. Avrei bisogno, magari, nei bambini un pochino più piccolini, i primi anni
di scolarizzazione, di andare a vedere se c'è un disturbo del linguaggio.
Questo, in realtà, è compito, poi, del logopedista, quindi di un
approfondimento più logopedico. Oppure, sempre, magari, in presenza di un
bambino che va a scuola in seconda, in terza, avrò bisogno, magari, di andare a
riprendere i prerequisiti della lettura e della scrittura e quindi andare a
indagare con le teste apposta che vanno a approfondire più la
metafonologia, quindi quei tassellini che servono, proprio, per la
costruzione, per l'avvio, poi, di lettura e di scrittura, quindi
manipolare, di saper manipolare le parole. Per esempio, gli dico lupo, tolgo lù, che cosa
mi rimane? Ti dico mela, tolgo la, cosa rimane? In presenza, per esempio, di
disortografia, potrebbe aver senso andare a vedere l'integrazione
visuomotoria, come, per esempio, il test goemai, che va, proprio, ad
indagare questo. Oppure avrò bisogno di andare a indagare l'abilità di
attenzione visiva, l'abilità di attenzione uditiva. In presenza, magari, di sgrafia, avrò
bisogno di andare a indagare l'abilità generale di motricità fine, quindi
magari le componenti più visuomotoria, visupercettive, per percettive, andare a
vedere com'è la coordinazione occhio-mano. Per resenza di
scalcuria, per esempio, non so, bambino che ha difficoltà nell'incolonamento,
dovrò andare ad approfondire tutto più il viso spaziale, come si organizza lo
spazio del foglio, come lo gestisce, e magari anche le abilità più
classiche. Dopo aver somministrato i test, c'è tutta una parte della
certificazione dedicata alle proposte per l'intervento. Allora, nella
conferenza per Manente Stato Regioni, sulla diagnostica sui DSA, viene indicato
che nella diagnosi devono essere inserite sia proposte e suggerimenti per
l'intervento, sia strumenti compensativi, misure dispensative, che
vengono suggerite per il bambino. Quindi, tutto questo deve essere proprio
inserito nella certificazione. A volte, quello che si trova però nelle
relazioni non è proprio così soddisfacente, perché a volte ci troviamo
di fronte ad un piano di aiuto che non è proprio, diciamo, specifico, perché
magari ci sono delle informazioni che vengono un po', come dire, riportate su più
diagnosi e non sono specifiche. Quindi, non sono specifiche magari caso per
caso, a seconda del bambino che abbiamo in valutazione. Quindi, in questo
senso, l'intervento non dovrebbe limitarsi a proporre delle metodologie
specifiche che riducano il deficit, ma affiancare anche una serie di misure
compensative per poter avanzare comunque nel percorso di apprendimento.
Quindi, lungo questa direzione vanno considerati anche, per esempio, gli
interventi metacognitivi che sono utili al fine di guidare i bambini e
ragazzini ad affrontare e gestire in modo, come dire, più consapevole e
strategico, le difficoltà che possono incontrare a livello di apprendimento e
di studio. A volte, per esempio, nelle certificazioni si suggerisce di
applicare gli strumenti compensativi, le misure dispensative, ma magari a
volte non si dice quali. Oppure si danno dei suggerimenti, come per
esempio si scrive di non penalizzare gli errori dove necessario, ma deve
anche lo specialista a specificare quando, cioè lo specialista deve andare in
aiuto alla scuola, è molto importante questa collaborazione. Quindi, per
esempio, io avevo riportato una proposta di intervento, per esempio appunto
qua ho scritto, alla famiglia si consiglia di proseguire il percorso
logopedico, perché questa bambina stava già facendo logopedia
perché avevamo distorbo di linguaggio, valutando all'inizio anno un
potenziamento attraverso la tele-rehabilitazione relativa a lettura,
quindi facendo tre mesi più tre mesi e scrittura altre tre mesi più tre
mesi. Ho segnato il potenziamento avverrà
tramite la piattaforma Readinet, con una frequenza di lettura del meno 15
minuti per tre volte alla settimana, con colloqui settimanali in studio
con il clinico per lavorare sugli aspetti metacognitivi. Cioè, allora questo
è potrebbe essere un piano di aiuto perché comunque è specifico ed è
unico proprio per questa bambina. In questo senso l'intervento non
dovrebbe, come dire, limitarsi a proporre proprio delle metodologie
specifiche che vanno a ridurre il deficit, ma affiancare anche proprio
una serie di misure, come dicevo prima, per far sì che il bambino possa andare
avanti proprio con l'apprendimento. Quindi c'è poi una parte della
certificazione in cui vanno riportati tutti gli strumenti compensativi e le
misure dispensative, costruite ad hoc per il bambino che è stato valutato
in studio. Questi strumenti inseriti aiuteranno gli insegnanti nella
compilazione del PDP, perché per compilare il PDP gli insegnanti si
rifaranno alla certificazione, quindi agli strumenti che sono stati
inseriti. Il PDP deve essere però efficace, quindi per essere efficace
comunque dovrà essere breve, dovrà essere elaborato dagli insegnanti e
dovrà essere il più semplice possibile, perché nella scuola esiste
tantissima burocrazia, quindi i PDP composti da tante pagine non sono
gestibili, sono poco flessibili. Esistono difatti molti PDP scaricati
per esempio da internet, che magari sono già una loro
struttura, sono già pre confezionati, alcuni magari anche come dicevo
prima composti da tante pagine, quindi tenete conto che questi PDP arrivano
da realtà diverse, con colleghi diversi e con bambini diversi fra di loro,
quindi come dire, i bambini che hanno molte difficoltà, bambini che hanno
difficoltà diverse, i consigli che si trovano in internet, come suddividere
gli obiettivi in un compito, in sotto obiettivi, come dispensare dalla
lettura d'alta voce, vanno benissimo. L'unica cosa è che sono proprio dei
consigli standard che appunto potrebbero andare bene per tutti,
potrebbero andare bene per il ragazzino autistico, per il ragazzino
magari che ha un ritardo cognitivo, per un ragazzino che ha un DSA, come
dire, sono delle indicazioni che noi ci troviamo, è un elenco che ci
troviamo su internet, ma non sono delle indicazioni specifiche e non
sono delle indicazioni personalizzate. Il mio consiglio è quello di scaricarvi
il PDP redato dal MIUR, che è un PDP in cui gli insegnanti possono inserire le
loro esperienze, possono inserire e adattarlo al loro modo per esempio di
spiegare, di fare apprendimento e al loro modo di far apprendere poi la
conoscenza a quel determinato bambino. Il fatto, ribadisco, che in internet si
trovi un elenco degli strumenti compensativi o delle misure dispensative,
come dire, nel momento in cui andiamo a fare il PDP non dobbiamo riportare
l'elenco così come firmarlo e il PDP è fatto, il PDP è un po' di più, il PDP è
costruire, elaborare
degli strumenti, delle strategie per quel bambino e questo lo dice la
circolare numero 8 del 6 marzo del 2013 del MIUR, cioè non si può parlare
di d'attica personalizzata se gli strumenti sono un semplice elenco.
Quindi, come dire, il PDP va fatto insieme e va elaborato dagli insegnanti
stessi che conoscono il ragazzino. Ho riportato in questa slide la parte di
PDP del MIUR, la parte relativa alla valutazione, vedete che a differenza di
altri PDP qua non ci sono crocette, è una cosa voluta perché in questo caso
va proprio compilato adattandolo alla propria classe, al proprio metodo di
insegnamento. Quindi vedete che per ogni disciplina viene messo cosa
a dispensare, cosa a compensare e i tempi aggiuntivi. Quindi vedete che è
comunque un PDP chiaro, è formato, adesso è messo solo questo pezzettino,
ma è formato da quattro pagine e a colpo d'occhio l'insegnante non ha
bisogno di leggersi tutte le pagine ma è subito chiaro il quadro
complessivo del ragazzino, gli strumenti di cui avrà bisogno.
Quindi il PDP è un po' un equilibrio di logica, una logica sul se-allora, cioè se
ti dispenso per esempio dalla lettura ad alta voce, allora ti compenso per
farti ascoltare il brano letto dall'insegnante o con la sintesi vocale.
Quindi per un'attività dispensata ne deve corrispondere sempre una
compensata. Quindi per esempio, facciamo un altro esempio, se ti dispenso
dallo studio mnemonico, allora ti compenso con delle tabelle, degli schemi, dei
formulari. L'ultima parte relativa alla certificazione, l'ultima parte da
compilare è proprio andare ad allegare i punteggi che il bambino ha ottenuto
nei test somministrati. Vi ho portato degli esempi, allora qua c'è, ho
riportato appunto il test intellettivo, queste sono le prove di una
ragazzina che frequenta la seconda secondaria di primo grado, quindi la
seconda media. Allora il test intellettivo cosa ci dice?
Allora vedete che c'è una colonna dove riporto la prova somministrata, la
seconda colonna riguarda il punteggio che lei ottiene, il punteggio
imponderato in quel test, poi c'è la terza colonna relativa al punteggio
standard e poi ci sono le osservazioni, la parte appunto clinica. Quindi vediamo
il primo indice, l'indice di comprensione verbale, e lei ottiene un
punteggio standard di 118, vi ricordate che il punteggio standard è quel
punteggio che mi permette di fare dei confronti con le medie di
riferimento, quindi se vi ricordate nella wish il 115 corrispondeva alla
quindi lei ha un buon indice di comprensione verbale, l'indice viso
percettivo di ragionamento viso percettivo ha un 91 quindi nella media,
tutti i punteggi tra l'85 e il 115 sono punteggi nella media dove 85 è il
limite basso di media, l'indice di male di lavoro ha un 70 quindi è un
punteggio difficitario perché tutti i punteggi sotto al 70 sono punteggi
difficitari a cui bisogna prestare molta attenzione, l'indice di velocità di
elaborazione è un 103 quindi nella media, il totale del cui è un 97 quindi questa
ragazzina ha un punteggio nella media. La tabella che si trova
subito sotto è quella relativa alle prove di lettura, come vedete è stato
somministrato la lettura del brano, la lettura di parole, la lettura di
non parole. Tutte e tre le prove vanno a indagare due parametri, la correttezza e la
velocità. Se vi ricordate si può fare diagnosi di dislessia quando almeno
due parametri su 6 sono sotto il quinto percentile quindi quando al
meno due parametri su 6 risultano difficitari o sotto il quinto
percentile sotto le due deviazioni standard.
Vedete che questa ragazzina ha praticamente quasi tutti i punteggi
sotto il quinto percentile quindi si può fare diagnosi di dislessia ed è
compromessa sia la velocità che la curatezza quindi ci aspettiamo una
lettura molto lenta, magari che manca anche di prosodia e una lettura poco
corretta. La tabella a destra è la tabella relativa alla scrittura, alle
prove di scrittura somministrate. C'è una prima riga relativa alle prove di
scrittura che vanno a indagare la disortografia, quindi le prove
relative al gesto grafico, sotto dettato di parole di non parole di frase
moffone e dettato di brano sono prove che vanno a indagare la
disortografia. Alcune fanno parte della batteria di DE2, il dettato di brano
fa parte della batteria della Wusco 2.
Allora come velocità di scrittura lei ha una velocità buona e anche una buona
leggibilità, quindi tutte e tre le prove sono in media, realtà meno 1
di viazioni standard fa già parte della media bassa, comunque è una
prestazione in media e quindi non si fa, non si mette diagnosi di
disgraffia anche perché comunque questa ragazzina non ha anche tutti quegli
aspetti più qualitativi di osservazione, quindi dolore alla mano, dolore al braccio,
impugnata o scorretta, una scrittura come dire con lettere, una più
grande, una più piccolina, parole distanziate, non ha tutto questo.
Per quanto riguarda invece la scrittura, la scrittura la tenerò un po' in
considerazione perché si può fare diagnosi di disortografia quando la
metà delle prove ha una prestazione deficitaria, quindi sotto il quinto
percentile o sotto le due direzioni standard. In questo caso abbiamo il
dettato di parole che ha una prestazione critica a decimo percentile,
quindi comunque non vuol dire che non essendo sotto il quinto percentile allora
non ci sono difficoltà, no ci sono delle difficoltà e c'è il dettato di brano che
è deficitario con otte o errori, tra l'altro la qualità degli errori in
realtà questa ragazzina non compie errori fonologici ma sono più errori
non fonologici, però come dire non mettiamo la diagnosi di disortografia
ma stiamo un po' in allerta. In questa ultima slide ho inserito le prove
relative ai punteggi del calcolo e delle abilità visospaziali, quindi le
abilità visospaziali fanno parte di quei test di approfondimento perché
abbiamo deciso di approfondire le abilità visospaziali perché questa
ragazzina nella wish ha fatto fatica nella prova cubetti, la prova cubetti
è una prova che un pochino va a misurare la coordinazione occhio
umano, la capacità di pianificazione e comunque in generale nel suo
intellettivo si è visto che le abilità visospaziali, le abilità visopercettive
sono abilità che sono un po' un punto di debolezza per lei. Quindi partiamo
dal calcolo, allora per quanto riguarda la prova del calcolo si può
fare diagnosi di discalculia quando la metà delle prove sono sotto il
quinto percentile. Allora in questo caso non abbiamo la metà delle prove sotto il
quinto percentile ma abbiamo delle prove che richiedono comunque o un
intervento immediato, per intervento immediato si intende una prestazione
difficitaria o una richiesta di attenzione. Richiesta di attenzione
significa una prestazione critica, una prestazione che si situa tra come
dire quella parte borderline, quindi quella parte tra le meno uno di
viazioni standard e le meno due di viazioni standard.
Vediamo che questa ragazzina fa fatica nel calcolamento sia per quanto
riguarda la correttezza sia per quanto riguarda la velocità, anche nel
calcolo scritto per quanto riguarda la velocità e abbiamo anche delle
difficoltà per quanto riguarda il dettato di numeri, quindi tutta quella
parte che riguarda più la sintassi del numero, quindi il valore
posizionale delle cifre del numero, è il recupero di fatti numerici, cioè
andare a recuperare nella memoria il risultato di fatti numerici, quindi
di tabelline piuttosto che di radici quadrate, cioè tutti quei risultati
che dovremmo non calcolare ma memorizzare. Questa ragazzina fa
fatica anche nel trascrivere in cifre i numeri e nel completare anche la
serie, quindi anche qua tutta quella parte che riguarda un pochino di più
il lessico e la sintassi del numero. Per quanto riguarda le abilità
su spaziali, allora per quanto riguarda la figura direi che è una figura dove si
chiede alla ragazzina prima di ricopiare quella figura anche abbastanza
complessa, poi si lascia passare un po' di tempo e si chiede al ragazzino
di rievocare a memoria quella figura e rifarla. Allora questa prova è una prova
che va a vedere il percettivo e anche la memoria di lavoro. Il cut off che
vuol dire il parametro che si utilizza per vedersi se questa
prestazione è deficitaria è il decimo percentile e non il quinto come in altri test.
Questa informazione la troviamo all'interno del test, comunque nei
punteggi allegati si vede che la prestazione sotto il decimo percentile è
una prestazione deficitaria. Quindi questa ragazzina a livello percettivo, a
livello di memoria di lavoro si vanno a confermare le difficoltà che
si erano riscontrate nel test intellettivo e quindi nella wish. Il
VMAI è una prova anche qua di integrazione visomotoria, quindi la
ragazzina deve ricopiare più preciso possibile delle forme. Qua non abbiamo
una prestazione deficitale ma abbiamo una prestazione comunque critica e quindi
da tenere in considerazione. Siamo arrivati alla fine di questa
prima video lezione, vi ringrazio per l'attenzione. Questa video lezione
quindi continuerà con una seconda parte in cui però la nostra attenzione
sarà focalizzata un pochino di più sull'importanza della relazione, quindi
del farrete, tra clinici, scuola e famiglia.
