Buongiorno e bentornati in questa seconda parte della video lezione di come leggere una certificazione
di disturbo dell'apprendimento. Nella video lezione entreremo proprio nello specifico e ci soffermeremo sui ruoli, sulle azioni che ognuno dei tre attori, quindi il clinico, la scuola e la famiglia, mette in campo per creare e garantire il benessere psicologico nei confronti di un ragazzino con un disturbo dell'apprendimento.
L'identificazione del disturbo dell'apprendimento richiede una collaborazione tra le diverse parti, quindi tra la famiglia, tra la scuola e tra i professionisti che iniziano una valutazione con il ragazzino.
Richiede una collaborazione per garantire che lo studente possa accettare serenamente la diagnosi.
Quindi una comunicazione efficace tra il clinico e la famiglia è di fondamentale importanza, così come lo è anche il rapporto che si sviluppa tra la scuola e la famiglia.
Difatti questi sono i due ambienti, la scuola e la famiglia, in cui il bambino o l'adolescente si troverà a livello quotidianamente.
Quindi vediamo un po' i diversi ruoli dei tre attori.
La famiglia potrebbe rilevare delle difficoltà scolastiche con il proprio figlio, se ne può accorgere magari mentre fa i compiti con lui,
oppure potrebbe essere chiamata dalla scuola.
Quindi può decidere di autonomamente, sul consiglio appunto della scuola, di procedere ad una valutazione clinica
e quindi può rivolgersi o all'ambito pubblico, quindi alla neuropsichiatria,
o può rivolgersi in alcune regioni come per esempio la Lombardia, a delle equip private accreditate.
Quindi la scuola, qual è invece il ruolo della scuola?
La scuola riconosce precocemente le difficoltà e dovrebbe iniziare a predisporre dei percorsi di potenziamento o di recupero.
Se da questi percorsi di potenziamento la scuola non vede un miglioramento nel ragazzino,
allora dovrebbe mettersi in contatto con la famiglia e in un colloquio suggerire appunto alla famiglia uno screening, una valutazione.
La scuola ovviamente dovrebbe supportare la famiglia e dovrebbe prevedere un po' un raccordo tra i soggetti che sono coinvolti.
Quindi il professionista che riceve la chiamata della famiglia può essere quindi un professionista sia di una struttura pubblica,
sia di un'equip privata accreditata.
Quindi il professionista accoglie appunto la domanda della famiglia stessa e valuta gli aspetti più clinici,
illustra la famiglia un po' tutto il percorso che è necessario svolgere.
Quindi il professionista è tenuto a spiegare alla famiglia le figure che il bambino, così come i genitori, incontreranno.
Quindi inizia proprio a spiegare tutto l'iter della valutazione,
come il fatto che comunque ci sarà, incontreranno un neuropsichiatra che guarderà più la parte neurologica,
ci saranno poi dei test da fare con lo psicologo, con l'intellettivo, a volte proprio anche i test che riguardano la lettura, la scrittura, il calcolo, la comprensione
e a volte c'è bisogno di approfondire anche, soprattutto con i bambini un pochino più piccolini,
quindi viene da dire il primo ciclo degli elementari, anche l'aspetto più del linguaggio
e quindi rivolgersi anche ad un logopedista.
Entriamo un pochino più nello specifico, in realtà ci siamo già entrati un pochino nella slide precedente.
Allora, quali sono i servizi autorizzati per la certificazione?
Allora, come vi dicevo, i servizi autorizzati per la certificazione sono tutti gli inti pubblici,
quindi le neuropsichiatrie, l'Aias, tutti i centri pubblici.
Esistono poi dei centri privati accreditati con la regione e esistono le equip private autorizzate per la prima diagnosi.
Queste equip autorizzate sono delle equip formate da psicologo, logopedista, neuropsichiatra
che hanno ogni singolo professionista acquisito una formazione sia teorica sia pratica
sul disturbo dell'apprendimento e ha fatto domanda come equip all'ATS
per poter lavorare al pari del servizio pubblico.
Queste equip sono autorizzate soltanto in alcune regioni, tra cui regioni Lombardia.
La certificazione che viene redata dall'equip è una certificazione che viene fatta su un modulo apposta
predisposto dall'ATS e che riporterà appunto la validità fino al termine dell'intero percorso di studi.
Perché una volta che un ragazzino ha avuto una diagnosi di disturbo dell'apprendimento
questa diagnosi ovviamente sarà valida, la certificazione sarà valida fino al termine del percorso di studi.
Ovviamente la certificazione deve essere compilata in tutte le sue parti
e deve essere firmata da un irresponsabile dell'equip che può essere o un medico neuropsichiatra o lo psicologo.
Vediamo le parti che compongono il modulo di prima certificazione.
Allora sul modulo devono essere indicate la diagnosi secondo l'ICD10,
quindi diagnosi di dislessia piuttosto che di disortografia, di discalcolia, di disgrafia,
oppure disturbo misto degli apprendimenti.
Ogni disturbo ha la sua classificazione, per esempio disturbo misto degli apprendimenti ha un F81.3.
Inoltre bisogna segnare tutto il percorso di valutazione effettuato,
quindi ci sarà la visita neuropsichiatrica, poi ci sarà la somministrazione del test intellettivo,
le prove di lettura, le prove di scrittura, le prove di grafia, le due prove di comprensione,
le prove di matematica e eventuali prove di approfondimento,
che possono essere delle prove che riguardano più l'attenzione, piuttosto che il viso spaziale,
una parte più emotiva oppure la parte più logopedica.
Inoltre c'è un'altra parte in cui bisogna indicare quando si prevede l'aggiornamento del profilo funzionale.
Questo perché? Perché di solito al cambio di ordine di scuola,
la scuola richiede un aggiornamento del profilo funzionale.
C'è tutta una parte in cui vengono indicati gli interventi e i riferimenti riguardo la presa in carico,
quindi se il ragazzino ha bisogno di effettuare un potenziamento,
per quante volte ha bisogno di effettuare quel potenziamento e con chi.
C'è tutta una parte di indicazione sugli strumenti compensativi,
di misure dispensative da inserire poi nel piano di attivo personalizzato,
e la certificazione, come ho detto prima, deve essere firmata dal referente del caso.
Una volta che la famiglia ha completato il percorso di valutazione con i professionisti,
i professionisti l'equip rilascia la certificazione.
Quindi questa certificazione viene data alla famiglia,
che consegna copia della certificazione in segreteria.
In segreteria la scuola rilascia alla famiglia il numero di protocollo,
quindi la certificazione viene protocollata in segreteria.
La scuola cosa dovrebbe fare?
La scuola riceve la copia della certificazione, rilascia appunto una ricevuta,
la certificazione viene inserita nel fascicolo dell'alunno,
quindi viene appunto protocollata e archiviata.
Il dirigente a questo punto informa il referente di SA,
perché per ogni scuola esiste un professore che è referente
degli disturbi specifici dell'apprendimento e dei ragazzini, diciamo BES,
e consegna una copia della certificazione al coordinatore della classe,
che condividerà appunto questa certificazione con il resto dei docenti.
Quindi una volta che è stata ricevuta questa diagnosi,
la scuola potrebbe mettere a disposizione del materiale informativo per la famiglia
e quindi appunto poi fissare un incontro con la famiglia stessa,
magari con il referente di distribuire l'apprendimento.
Il professionista, dal canto suo, quindi nel suo studio,
riceve la famiglia e illustra la diagnosi, il funzionamento del bambino,
le aree di forza, le aree di debolezza,
e propone appunto alla famiglia stessa eventualmente un percorso di potenziamento.
Allora, di solito quando c'è la redazione di una certificazione,
è molto importante la collaborazione, come abbiamo detto più volte,
di tutti e tre attori, quindi della famiglia, della scuola e dei professionisti.
Io come professionista consiglio sempre alla famiglia di farmi mettere in contatto con la scuola
per condividere gli elementi della diagnosi,
per far sì che la scuola possa condividere con me gli aspetti che lei osserva
e trovare insieme un piano di intervento delle strategie per il benessere scolastico del bambino.
Quindi la famiglia appunto potrebbe e dovrebbe, mi viene da dire,
autorizzare la scuola a prendere contratti con il professionista, il referente del caso,
proprio per chiarire magari alcuni punti o per spiegare agli insegnanti la valutazione.
La scuola, dal canto suo, quindi può appunto contattare i professionisti
che hanno partecipato al percorso diagnostico, ovviamente è sempre in accordo con la famiglia,
e come dire, prendere contatti con il professionista per decidere quali misure dispensative,
quali strumenti compensativi andranno inseriti all'interno del piano didattico personalizzato.
Perché è vero che nella certificazione c'è tutta una parte dove il professionista inserisce gli strumenti e le misure,
però poi è indispensabile nel piano didattico personalizzato non andarle a rilencare,
ma andarle proprio a costruire sul ragazzo stesso.
Quindi, per esempio, è necessario magari andare a specificare, per esempio,
quando e in quali materie il ragazzo avrà bisogno delle interrogazioni programmate,
oppure spesso mi capita, non so, nei piani didattici personalizzati,
mi capita di trovare, sì, il ragazzo può utilizzare le mappe,
ma va concordato con il docente.
Allora, questa è una scrittura un pochino generica.
Bisognerebbe magari scrivere all'interno del PDP,
sì, il ragazzo può utilizzare le mappe,
ma bisogna far vedere le mappe una settimana prima rispetto all'interrogazione al docente,
affinché poi vengano validate.
Quindi, essere sempre il più specifici possibili.
Questo perché così il piano didattico personalizzato è chiaro per il docente,
ma è chiaro anche per il ragazzo.
Quindi, il professionista cosa fa?
Il professionista che ha partecipato al percorso diagnostico,
è chiaro che in accordo con la famiglia,
può quindi e deve, secondo me, prendere contatti con la scuola,
perché è molto importante il percorso di rete.
Ritorniamo un pochino, facciamo un passato indietro al piano didattico personalizzato.
Allora, la scuola ha tre mesi per poter astilare il piano didattico personalizzato.
Questo perché?
Perché la scuola si prende un periodo di tempo per osservare.
Per osservare che cosa?
Per osservare i tempi di elaborazione del ragazzino,
i tempi di produzione, i propri stili di apprendimento,
le caratteristiche personali proprie di un ragazzino.
Quindi, una volta che c'è stato l'osservazione da parte del corpo docenti,
la scuola, o meglio, il corpo docenti e i docenti,
si riuniscono poi per formulare,
sottoscrivere il piano didattico personalizzato.
È chiaro che in questo periodo di osservazione,
il ragazzo deve essere comunque messo nelle condizioni
di poter usufruire dei propri strumenti e delle proprie dispense.
Quindi, in questo periodo di osservazione,
anche se non c'è ancora un piano didattico personalizzato,
firmato dai docenti, firmato dalla famiglia,
il consiglio di classe garantisce comunque l'applicazione delle misure
che sono indicate nella certificazione diagnostica.
Quindi, poi, i professionisti che hanno partecipato al percorso diagnostico
condividono appunto la stesura del piano didattico personalizzato
con la famiglia e con la scuola,
secondo le indicazioni riportate in certificazione.
Quindi, io per esempio lavoro così.
Nel momento in cui il corpo docenti
redige il piano didattico personalizzato,
chiedo alla famiglia di, prima di firmarlo,
di sottoporlo alla mia visione.
Questo perché?
Perché sempre per quel discorso di lavoro di rete.
Nel senso che il docente ha modo di osservare il ragazzo in classe,
osserverà delle peculiarità,
in studio il professionista fa tutta una serie di test
che permettono di individuare un po' il funzionamento del ragazzo.
Quindi, è proprio un lavoro che si fa in condivisione.
Scuola, docenti, ma anche famiglia.
Perché anche la famiglia può partecipare
al suggerimento di misure o di strumenti.
Quindi, appunto, dicevamo,
la famiglia riceve il piano didattico personalizzato.
Questo piano didattico personalizzato lo può trattenere.
Quindi lo può portare a casa per prenderne visione,
anche perché a volte magari è solamente la mamma
che va o solamente il papà
che vanno a
a prendere il piano didattico personalizzato.
Quindi la famiglia può portarlo a casa per farlo vedere
sia allo specialista sia all'altro genitore.
Quindi la famiglia poi restituisce il PDP
e lo firma se appunto condivide il contenuto.
In caso contrario, è possibile integrare
o fare delle modifiche che poi vorranno valutate dai docenti.
Quindi la famiglia che riceve la copia poi definitiva
del piano didattico personalizzato,
questo piano didattico personalizzato
è controfirmato a tutti i docenti
e dal dirigente scolastico.
La scuola, dal canto suo,
il coordinatore di classe consegna il PDP alla famiglia.
Quindi fissa poi l'appuntamento per la restituzione
e accoglie comunque le modifiche,
le integrazioni che possono essere state inserite
dalla famiglia stessa o dal professionista.
Allora, l'attuazione del PDP è una parte molto importante
perché ogni docente,
una volta che ha firmato per la sua materia,
quindi ha firmato il PDP,
poi deve attuare quello che è previsto nel PDP
per la propria disciplina,
quindi tutti gli strumenti e le misure
che sono state inserite.
Questo, il PDP varrà per tutto l'anno scolastico
e varrà anche per le valutazioni finali.
A metà, diciamo, itinere, anno scolastico,
è prevista una revisione del PDP,
quindi potrebbe esserci un incontro anche con lo specialista
dove si fa un po' il punto della situazione,
si vede al ragazzo se le misure, gli strumenti
che gli sono stati dati stanno funzionando
ed eventualmente può esserci una modifica,
un inserimento, un'integrazione delle misure e degli strumenti.
La parte relativa al monitoraggio
è una parte molto importante
che coinvolge tutti e tre gli attori,
quindi sia la famiglia che la scuola
che i professionisti.
Dunque, il compito della famiglia è quello di verificare
che regolarmente vengono svolti
i compiti e gli esercizi assegnati
e che l'alunno, il figlio,
porti appunto a scuola i materiali richiesti.
Periodicamente la famiglia si rapporta con la scuola
confrontandosi sulle difficoltà
che il bambino può continuare ad avere
o sui progressi che ci sono stati.
La scuola dal canto suo
verifica periodicamente l'efficacia
o meno delle misure adottate,
quindi degli strumenti compensativi
e delle misure dispensative
e dovrebbe rendersi disponibile
per degli incontri appunto
che vadano un po' a monitorare
l'evoluzione del bimbo stesso.
È necessario, come vi dicevo,
scusate, se è necessario, come vi dicevo,
è possibile fare un incontro
coinvolgendo magari anche il professionista stesso
per apportare delle modifiche al PDP.
Questo di solito appunto viene fatto
a metà anno
o nel momento in cui c'è una rivalutazione.
i professionisti, dal canto loro,
appunto, i professionisti che hanno partecipato
al percorso diagnostico
su richiesta della famiglia
possono monitorare l'andamento appunto
della situazione
e, se ce n'è bisogno,
chiedere un incontro con un referente di SA
o il coordinatore con i docenti.
Mi viene da dire che a tutto questo processo
a volte è necessario che partecipi anche,
per esempio,
il tutor di SA.
Il tutor di SA è una figura molto importante
perché è la figura che sostiene
almeno settimanalmente il ragazzino
ed ecco la figura che
sostenendolo e intervenendo con lui
sui compiti,
su dare delle strategie,
sul trovare appunto delle strategie efficaci
per studiare, per svolgere i compiti,
è quella figura che meglio conosce
il funzionamento del ragazzino stesso.
Quindi, anche durante la predisposizione del PDP
e anche negli incontri di monitoraggio degli strumenti,
se è possibile far intervenire il tutor,
diciamo, è una ricchezza molto importante
sia per il bambino che per la scuola e la famiglia.
In tutto questo percorso
è previsto anche un aggiornamento del PDP.
Allora, il PDP viene proprio rivisto
ogni anno scolastico
perché l'alunno comunque cresce
sia dal punto di vista personale
sia dal punto di vista delle competenze
nelle diverse abilità.
Quindi è necessario soprattutto
da ogni cambio di ordine di scuola,
quindi passaggio dalle elementari alle medie,
dalle medie alle superiori,
alle superiori all'università,
un aggiornamento del profilo funzionale.
L'aggiornamento viene sempre fatto
dall'equip multiprofessionale
e dopo appunto l'aggiornamento
del profilo funzionale del ragazzo
viene predisposto appunto un nuovo PDP.
In realtà il PDP viene rifatto ogni anno,
non soltanto quando c'è l'aggiornamento
del profilo funzionale.
quindi ogni anno gli insegnanti predispongono
un PDP nuovo.
Attenzione perché il PDP nuovo
non deve essere un ricopio
di misure degli strumenti dell'anno prima,
ma proprio perché c'è un enorme
come dire, miglioramento,
cambiamento da un anno con l'altro
dei ragazzini è importante ed è molto prezioso
il periodo di osservazione per andare a pensare,
inserire altre misure o altri strumenti.
Inoltre appunto il PDP comunque può essere aggiornato
in qualsiasi momento,
sia su richiesta della famiglia
o della scuola.
I ragazzini che si trovano in particolari
situazioni di fragilità
o ragazzini che hanno proprio un disturbo
specifico dell'apprendimento
hanno bisogno di essere sostenuti
proprio nei propri processi di apprendimento.
E' da qui che nasce l'importanza
del ruolo e della figura
del tutor dell'apprendimento.
Il tutor dell'apprendimento
è una figura qualificata,
quindi può essere un educatore,
un pedagogista, uno psicologo
che ha svolto dei master,
dei corsi
per acquisire delle conoscenze
su come la mente apprende,
sulle strategie di studio,
sulle metodologie più funzionali
e proprio sulla ha studiato
per essere in grado di valutare
le caratteristiche,
le potenzialità dello studente
per progettare insieme a lui
un percorso adatto proprio
allo studente stesso.
Quindi il suo ruolo è proprio
un ruolo di accompagnatore
in un processo di apprendimento
che molte volte presenta
delle difficoltà o degli ostacoli.
Quindi il tutor dell'apprendimento
si pone a fianco dello studente
nell'affrontare poi le sfide
che la scuola gli sottopone.
Quindi lo supporta magari
nell'uso degli strumenti compensativi,
dispensativi,
lo aiuta a modellarli su se stesso
e favorisce lo sviluppo
di strategie di studio personali.
Tante volte ci sono ragazzini
che hanno sì gli strumenti compensativi
ma poi fanno un po' fatica
nel utilizzarli per studiare
o per svolgere dei compiti.
Non sanno proprio come integrarli
all'interno della didattica.
È importante dunque che,
essendo una figura così importante
che segue il ragazzino,
che non si limiti soltanto
ad una funzione più didattica
ma che si instauri proprio
un rapporto di comprensione,
di empatia,
di accettazione dell'altro.
Il ragazzino deve sentirsi libero
di poter parlare con il tutor
dell'apprendimento,
di potersi raccontare
senza imbarazzo
e senza sentire il giudizio dell'altro.
Quindi è una figura molto importante
come dicevo anche prima
perché si pone proprio come ponte
tra scuola e famiglia.
L'obiettivo del tutor,
dell'apprendimento,
è proprio quello di facilitare
il dialogo e la collaborazione
tra le diverse parti.
Quindi deve poter favorire
la condivisione di conoscenze,
di dubbi sul ragazzo,
la comprensione dei punti di forza,
delle aree di debolezza
del ragazzo stesso
proprio per andare poi a impostare
le strategie,
le metodologie di studio
o gli strumenti
che poi gli serviranno per studiare.
con questo si conclude
questa video lezione.
Io vi ringrazio per l'attenzione
e vi auguro una buona giornata.
a
a
a






