Ben trovati. Questo intervento inaugura una serie di tre video lezioni tutte
incentrate su un tema particolarmente delicato nel nostro campo che è quello
dell'identificazione precoce e della gestione dei casi a rischio di DSA. In particolare in questa
video lezione ci concentreremo su quelle che sono le azioni di prevenzione più consigliate anche alla
luce dell'ultima linea guida del 2022. Nella prossima invece entreremo più decisamente in
quella virtuosa dinamica che si può costruire tra sanità e scuola quando il fine ultimo è l'aiuto
del bambino in difficoltà e quindi vedremo proprio un esempio di lavoro caso specifico.
Nell'ultimo intervento lasceremo l'ambiente sanitario ed entreremo più nell'ambiente educativo scolastico
e quindi vedremo come possiamo essere di supporto alla scuola per queste attività di identificazione
precoce tanto in termini di informazione quanto in termini di formazione delle insegnanti ma proprio
anche come supporto concreto nella raccolta dei dati relativi a una serie di abilità strumentali
che oggi sappiamo essere molto importanti perché precursori quando sono deboli di potenziali profili di DSA.
Per cui direi di entrare subito nel merito della questione iniziando appunto a parlare di azioni di
prevenzione e identificazione precoce del rischio di DSA.
Un nuovo modo per introdurre l'argomento è quello di iniziare richiamando brevemente quelle che sono
le basi normative che supportano una serie di ragionamenti e di scelte che si possono fare in questo ambito.
Iniziamo col dire quindi che quando parliamo di identificazione delle condizioni di rischio
ci rivolgiamo in particolare a quella ampia casistica di bambini che si trovano in una condizione di bisogno
educativo speciale. Questo è un termine ombrello che raccoglie condizioni anche molto diverse tra loro.
Difatti l'acronimo BES include sia bambini con disabilità che sono come sappiamo tutelati dalla legge 104 del 92
e anche condizioni di DSA già conclamato, quindi certificato, che come sappiamo sono tutelati dalla legge 170
e successivi decreti attuativi. Ma esiste anche un'ampia casistica di bambini che non rientrano in una condizione
di disabilità vera e propria né in una condizione di DSA certificato.
E sono in particolare quei bambini in una situazione di svantaggio linguistico e psicosociale.
Bambini con disturbi dell'apprendimento ma non di natura specifica.
Bambini con fragilità cognitive che comportano una ricaduta sugli apprendimenti ma non un vero e proprio disturbo specifico.
Bambini con disturbo di linguaggio ma anche bambini con un profilo di ADHD o disturbo dell'attenzione con o senza iperattività.
Bambini con problemi visospaziali e anche bambini che si trovano in una situazione di iter diagnostico
e quindi si sta ancora accertando se il loro profilo sia effettivamente indicativo di un DSA o meno
e quindi a scuola necessitano di un'attenzione particolare e dunque sono portatori di un bisogno educativo speciale.
L'ambito dei bisogni educativi speciali è particolarmente preso in considerazione da una serie di direttive ministeriali
dell'ex MIUR e circolari ministeriali che più volte richiamano l'importanza del fatto che sia proprio la scuola
la prima ad essere chiamata in causa quando si tratta di cogliere la presenza di questi elementi di fragilità.
Nel resto è anche intuitivo. Il bambino passa tante ore della sua giornata a scuola e quindi l'insegnante si trova in una posizione privilegiata
quando si tratta di cogliere queste fragilità.
Ma perché è così importante cogliere questi elementi il prima possibile?
Noi sappiamo per esempio che i disturbi di apprendimento costituiscono una costellazione di condizioni cliniche
che si possono manifestare in forma isolata ma più spesso si manifestano in associazione tra loro.
Per cui essere in grado di rilevare precocemente indicatori di fragilità in un ambito spesso mette condizione
di poter prevenire la comparsa di difficoltà più importanti nella costruzione tanto dei processi di lettura
quanto dei processi di scrittura che ha alcuni aspetti delle abilità numeriche.
Dunque poiché i bambini portatori di queste fragilità sono comunque bambini sensibili alla differenza
tra il loro modo di apprendere e il modo di apprendere dei loro compagni
prima si riesce a cogliere la loro fragilità, prima si riesce ad iniziare ad aiutarli.
Un conto è lavorare con un bambino impegnato nelle prime fasi di apprendimento
che quindi è verosimilmente libero da tutte quelle conseguenze sul piano emotivo-motivazionale
che invece è più facile rilevare in momenti successivi del percorso scolastico.
Prima si inizia a intervenire in questo senso, prima si previene la comparsa
non tanto del problema lettura, scrittura o calcolo in sé
che sappiamo che se c'è un profilo di disfunzione a livello neuropsicologico
questo prima o poi si manifesterà, quanto piuttosto la comparsa di ricadute
proprio sul piano emotivo-motivazionale che possono compromettere tutto il successivo percorso di apprendimento.
E possono comprometterlo perché sappiamo che il disturbo di apprendimento
è una condizione che tende a cronicizzare e quindi spesso ha effetti invalidanti
che sono persistenti sulla persona.
Si riconoscono infatti fenomeni di abbandono scolastico
quando la persona è anche più grande si possono riscontrare anche delle difficoltà di adattamento nel mondo del lavoro
tutte condizioni che possono portare ad un aumento del rischio di effetti secondari nella sfera psicopatologica
per esempio di bassa autostima, ma anche di avere proprio senso di impotenza appresa
fino ad arrivare, nei casi più gravi, a fenomeni di vero e proprio disturbo d'ansia o di episodi depressivi
e questi possono ripercuotersi in maniera anche importante sull'adattamento tanto personale quanto sociale.
Quindi ancora una volta la precocità nell'adozione di misure preventive è quanto mai un tema importante.
La gestione del rischio è un problema trasversale, quindi riguarda sia la scuola che la famiglia che la sanità
e comporta diversi momenti di osservazione e condivisione delle osservazioni.
Abbiamo già avuto modo di discutere di questi aspetti.
L'importanza del condividere i percorsi diagnostici, l'importanza del condividere le difficoltà che un bambino può avere
già dai primi momenti del suo percorso scolastico, spesso si rivela cruciale proprio ai fini di una presa in carico precoce.
Benché la gestione delle condizioni di rischio sia un problema trasversale che riguarda quindi più attori,
la diagnosi di questi disturbi resta comunque un problema clinico, sanitario.
Quindi alla scuola naturalmente non è richiesto di effettuare attività diagnostiche,
è richiesto di effettuare attività di osservazione anche supportate dall'utilizzo di strumenti standardizzati,
da prove oggettive.
Anzi, più la scuola oggettivizza l'osservazione, più pulito è il dato che arriva poi in ambito sanitario.
E questo in ambito sanitario può essere più efficacemente preso in considerazione per impostare un corretto iter diagnostico
che tenga conto anche di ciò che il bambino ha documentato proprio in termini di abilità in momenti precedenti all'avvio dell'iter diagnostico.
E dal punto di vista metodologico diventa rilevante la considerazione della risposta all'intervento.
È un modello, quello della RT, che abbiamo già incontrato quando parlavamo di tre livelli di prevenzione.
A primo livello abbiamo una prevenzione cosiddetta primaria,
in cui le attività di screening generalizzato riguardano tutta la classe
e le azioni di monitoraggio dei progressi possono essere portate avanti direttamente in ambito scolastico,
soprattutto per quei bambini che dovessero iniziare a manifestare elementi di fragilità già a questo livello.
Per loro si attiva un processo di prevenzione cosiddetta secondaria,
in cui l'intervento è maggiormente strategico,
per cui a scuola si possono costruire delle attività in piccolo gruppo,
di durata limitata e di maggiore intensità,
proprio per dare a questi bambini modo di fruire di ulteriori occasioni di apprendimento.
Laddove queste dovessero non portare ad un recupero completo delle fragilità che l'insegnante aveva rilevato,
possiamo attivare addirittura un terzo livello,
che è quello che riguarda un'istruzione di tipo più intensivo,
in cui gli interventi possono essere realizzati sia in piccolo gruppo,
ma anche in modo individualizzato.
Rendere oggettive queste osservazioni,
attraverso anche l'utilizzo di prove standardizzate,
non deve essere scambiato con un processo di raccolta di dati fine a se stesso.
Le linee guida del 2022 chiariscono che l'individuazione degli indici predittivi dei DSA
non deve portare a rigidi schemi di esito,
in quanto sappiamo che vi sono ampi ambiti di modificabilità e di adattamento
in relazione al ruolo dell'ambiente,
inteso sia come fattore di rischio sia anche come fattore di protezione.
Quando parliamo di schemi di esito,
non ci riferiamo alla necessità di inviare subito ad un bambino
per una valutazione approfondita quando il punteggio in una prova
ricade per esempio in quella fascia di richiesta di intervento
che già abbiamo incontrato in un intervento precedente.
Si tratta di un meccanismo mentale che può attivarsi talvolta.
Noi vediamo una caduta in una prova
e subito sospettiamo che lì possa esserci un problema.
Lì si tratta di considerare il punteggio basso in una prova oggettiva
come indicazione di un'abilità che non si è ancora costruita.
Siamo ancora in una fase in cui le abilità si stanno costruendo,
quindi dobbiamo dare modo a queste abilità di costruirsi per esprimersi meglio.
Quindi un basso punteggio in quelle prove
non va mai considerato come elemento di sicuro disturbo,
ma va considerato proprio come punto di partenza
per poter attivare delle misure di recupero
e considerare quel dato come baseline,
come livello di partenza,
con il quale confrontare una successiva rilevazione
della stessa abilità.
Ed è questa considerazione,
la considerazione del cambiamento
che si osserva tra il prima e il dopo
un'attività di recupero che ci fa dire,
nonostante l'attività di potenziamento,
il bambino continua a manifestare la fragilità che avevamo rilevato.
È allora lì che possiamo allertarci.
Difatti la linea guida parla proprio di
ampi margini di modificabilità
e di adattamento in relazione al ruolo dell'ambiente.
Questo significa che in base a come l'ambiente struttura
il percorso di apprendimento,
le abilità del bambino possono
percorrere trend di crescita
molto diversi tra di loro,
anche in caso
in futuro si arrivi ad identificare un profilo di DSA.
Lo stesso documento infine
sottolinea il fatto che la legge 170
fornisce anche il punto di partenza
delle attività di prevenzione
ed individua proprio nell'ultimo anno della scuola dell'infanzia
il momento in cui avviare le attività
di identificazione precoce dei bambini a rischio.
In effetti già dalla fine dell'ultimo anno della scuola dell'infanzia
si possono rilevare i primi segnali
di quelle che poi in futuro saranno difficoltà
nella costruzione dei processi di lettura, di scrittura
ma anche di calcolo.
Quindi è importante che già le insegnanti
dell'ultimo anno della scuola dell'infanzia
siano sensibilizzate e formate
ad individuare questi indicatori
sui quali arriveremo a breve.
Inoltre,
lo stesso documento
menziona in modo chiaro
il fatto che, benché queste iniziative
debbano essere svolte in ambito scolastico
la scuola può avvalersi anche delle competenze sanitarie
e questo è proprio
sarà il punto di partenza del prossimo intervento
in cui vedremo proprio alla luce di questa indicazione
in che modo sanità e scuola possano lavorare insieme
per il benessere del bambino in difficoltà.
Sintetizzando quindi quanto abbiamo condiviso sinora
secondo il modello RT
della gestione del rischio
delle attività di recupero didattico
dell'eventuale segnalazione
dei casi di resistenza al primo intervento
si occupa la scuola
anche col supporto di figure esterne.
Tutto quello che riguarda invece
l'iter diagnostico
compreso un eventuale periodo di training
in caso di dubbio
della successiva certificazione
e presa in carico
si occupa la sanità.
Vediamo quindi quali sono i possibili scenari
che si possono configurare
quando si parla di azioni
di identificazione del rischio.
Possiamo individuarne almeno tre.
Nel primo l'osservazione e la rilevazione
sono totalmente a carico del team insegnanti
è quello che succede quando per esempio
un'insegnante
particolarmente sensibilizzata e formata
sul tema decide di costruire un progetto
da realizzare all'interno del proprio plesso
o istituto comprensivo
quindi questo insegnante diventa la responsabile
dell'attività di prevenzione
e quando queste attività sono gestite
a livello proprio di istituto comprensivo
possono essere anche indicate
come attività tipica di quell'istituto
all'interno del piano triennale
dell'offerta formativa
sicché i genitori
che iscrivono i bambini
in quell'istituto comprensivo
sappiano che all'interno di quella scuola
c'è un'attenzione particolare
che si concretizza in azioni specifiche
che ogni anno vengono portate avanti.
Nel secondo scenario abbiamo invece
la responsabilità in capo
al referente di SA all'interno della scuola
la figura del referente di SA
può essere per esempio
un insegnante con una funzione strumentale
oppure può essere rivestita da un pedagogista
quando la scuola dispone di questa figura
nel proprio organico
oppure anche da uno psicologo scolastico.
Nell'ultimo scenario invece
è personale esterno alla scuola
che si occupa dell'attività di identificazione precoce
mediante uno specifico progetto.
Questi progetti possono essere finanziati dalla scuola
possono essere finanziati per esempio
dai comitati genitori
che all'interno di alcuni plessi
esistono come realtà
possono essere finanziati da associazioni esterne
e in vario modo
il professionista che viene coinvolto in questo progetto
è finanziato per realizzare un'attività
che deve condividere
sia con gli insegnanti
che anche poi come vedremo
con i genitori dei bambini che incontrerà.
Per quanto riguarda i periodi
in cui è più opportuno
realizzare attività di identificazione
degli indici predittivi
per l'ultimo anno della scuola dell'infanzia
il periodo settembre-ottobre
è un buon periodo per la prima rilevazione
e il periodo aprile-maggio
è un buon periodo per la rilevazione in uscita
ed è molto importante
che le insegnanti dell'ultimo anno
della scuola dell'infanzia
condividano le informazioni
che hanno raccolto sul bambino
soprattutto quando hanno rilevato delle fragilità
le condividano con gli insegnanti della primaria
che accoglieranno il bambino
nell'anno scolastico successivo.
Per quanto riguarda la scuola primaria
già dalla metà della prima
si possono adottare misure di rilevazione
anche oggettiva delle abilità.
Il periodo verso il mese di maggio
della prima primaria
è un buon momento per studiare
come il bambino abbia risposto
ad attività di potenziamento specifico
e dalla metà della seconda primaria in poi
è un altro momento in cui
è opportuno intensificare
l'attività di osservazione.
Ancora una volta è da sottolineare
quanto sia auspicabile
l'uso di prove standardizzate
per questo non c'è nessun obbligo
in realtà per le scuole
di valutare in modo oggettivo
con delle prove standardizzate
le abilità dei bambini.
è però auspicabile proprio perché
rende l'osservazione più oggettiva.
Parlando di valutazione oggettiva
iniziamo quindi ad entrare
nel merito degli specifici
indicatori di rischio che dobbiamo monitorare
ma anche di quali sono gli strumenti
che ci consentono di farlo
nel modo più opportuno.
L'ultima linea guida
a proposito delle abilità di decodifica
suggerisce di prestare particolare attenzione
alla consapevolezza fonologica
alla denominazione rapida automatizzata
all'associazione di grafemia, fonemia e viceversa
alla consapevolezza notazionale
all'apprendimento di associazioni visivo-verbali
ma anche ad abilità più generali
che riguardano la piezza del vocabolario
alla consapevolezza morfologica
e le capacità di memoria a breve termine.
Questo perché è stato riconosciuto
un ruolo di precursore
di una possibile fragilità
in uno o più di queste sottoabilità
nel processo di costruzione
della successiva abilità di decodifica.
Vedremo in realtà
che molti di questi termini
rientreranno anche in altri ambiti di apprendimento
per cui questo possiamo considerarlo
proprio come un esempio
di quando diverse abilità strumentali
vengono servite dalla stessa sottoabilità
e quindi è lecito aspettarsi
che una fragilità in una sottoabilità
possa ripercuotersi in più abiti di apprendimento.
Questo rende particolarmente critica
l'attività di osservazione
di queste abilità in particolare.
Vediamo più nello specifico
di che cosa parliamo.
Quando parliamo della consapevolezza
fonologica
ci riferiamo in particolare
a quella consapevolezza
del fatto che le parole
sono composte da suoni
che possono essere segmentati
e quindi divisi
ma anche fusi.
Le abilità di segmentazione e di fusione
sono particolarmente coinvolte
nella scrittura,
la segmentazione
e quando scriviamo una parola
all'inizio del percorso di apprendimento
dobbiamo autodettarcela
nei singoli suoni che la compongono
e poi far corrispondere
ciascun singolo suono
al grafema.
Mentre la fusione
è più coinvolta
nei processi di lettura.
Quando vediamo
all'inizio del percorso di scolarizzazione
una lettera
la fondiamo
a una lettera successiva
creiamo la sillaba
e procediamo con questo passaggio
in momenti successivi.
Questi suoni
devono essere tenuti
attivi
nella memoria
di lavoro
in particolare
mentre
arriva
il suono successivo.
Ecco perché
la memoria di lavoro
in particolare
fonologica
è particolarmente coinvolta
in questo processo
proprio perché
il bambino
deve essere in grado
di mantenere attivo
un elemento
mentre ne sta elaborando
un altro
tanto in lettura
quanto in scrittura.
E questo è un altro esempio
del principio
secondo il quale
se una
abilità fonologica
in questo caso
è fragile
è molto probabile
che si ripercuota
sia in lettura
che in scrittura
e quindi andare
ad individuare
possibili fragilità
in queste
abilità
ci mette in condizione
di poter
rinforzare
quelle che sono
le basi
di un apprendimento
che verrà costruito
successivamente.
Rispetto alla
consapevolezza fonologica
è importante
anche la capacità
di manipolare
ai suoni
per esempio
riconoscendo
il suono
che manca
all'interno
di una parola
oppure se c'è
un suono in più
oppure
la capacità
di essere consapevoli
che
sostituendo
un suono
all'interno
della parola
la parola
cambia significato.
Ecco
queste
competenze
sono
tutte
valutabili
attraverso
specifiche
prove
che sono state
costruite
proprio a questo scopo.
Arriveremo
tra breve
a menzionare
una serie di
possibilità
che noi abbiamo
per valutare
in modo oggettivo
queste abilità.
Per quanto riguarda
le abilità
di denominazione
rapida
automatizzata
indicate con il termine
RUN
queste fanno
riferimento
in particolare
alla capacità
di associazione
lessicale
lessicale
cioè
in pratica
associare
il più rapidamente
possibile
l'etichetta
verbale
all'immagine
a qualcosa
che noi vediamo.
Questa è una capacità
molto importante
perché
sappiamo
in base ai modelli
evolutivi
della lettura
per esempio
che
se inizialmente
il bambino
inizia decodificando
sillaba per sillaba
addirittura a volte
lettera per lettera
gradualmente
attraverso
l'esposizione
continua
al codice scritto
arriva sostanzialmente
a crearsi
una rappresentazione
ortografica
della parola
che è visiva
per cui
nel momento in cui
incontrerà nuovamente
quella parola
non avrà più bisogno
di accedere a quella parola
si dice
per via fonologica
cioè
decodificando
sillaba per sillaba
ma
riconoscerà
in quella parola
un'immagine
nota
e quindi
accederà
al lessico
ortografico
pronunciando direttamente
il nome della parola
si chiama
accesso diretto
al lessico
run
è una
abilità
che
precede
questo processo
di lettura avanzata
e può essere valutato
non
chiedendo al bambino
di leggere delle parole
perché verosimilmente
il bambino
non sa ancora leggere
a quel punto
del processo
di apprendimento
ma possiamo chiedergli
la stessa cosa
chiedendogli
di
leggere
tra virgolette
colori
e figure
e numeri
come nell'esempio
che vi mostro
di una bambina
valutata proprio
rispetto a questa abilità
via
blu
nero
rosso
verde
giallo
giallo
verde
rosso
nero
blu
blu
giallo
verde
giallo
rosso
verde
rosso
nero
giallo
nero, rossa, verde, blu, giallo, giallo, verde, nero, no e verde.
Si vede per esempio in questo caso come la bambina inizi in maniera molto spedita e poi
man mano che il compito va avanti inizia a manifestare quei segnali di fragilità che fanno allungare
i tempi per leggere tutto il foglio, quindi per arrivare a fine prova e inizia a salire
anche un po' di stanchezza, quindi questo ci dà già l'impressione immediatamente appena
vediamo i bambini all'opera di una eventuale difficoltà. Poi queste sono prove che vanno
misurate, quindi deve essere proprio preso il tempo e segnati eventuali errori, però
già anche solo a livello qualitativo noi possiamo avere un'idea del comportamento della bambina
in un certo compito. Vediamo adesso la stessa bambina alle prese con lo stesso compito ma
con un altro stimolo e in questo caso avremo le figure.
Pira, trino, cane, stella, mano, mano, stella, cane, trino, pira, pira, mano, stella,
mano, cane, stella, cane, pira, pira, pira, mano, trino, cane, pira, stella,
pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira, pira
Si vede anche in questo caso come la bambina rimanga comunque molto corretta anche allungando i tempi di decodifica dell'intera pagina.
E questo è un'evidenza abbastanza tipica con questo genere di compiti.
I bambini magari possono rallentare la decodifica per mantenere l'accuratezza,
però anche laddove dovessero commettere degli errori di denominazione, anche quello è un indicatore di cui tenere particolarmente conto durante una valutazione.
Sono proprio indicatori che devono essere misurati.
Vediamo ora come si comporta con la decodifica di numeri.
Perciò non ringrazio nessun intero potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential potential
6, 2, 2, 6, 9, 6, 7.
Complimenti.
Complimenti, concludo così il subtest.
È stato un commento spontaneo, ma si vede chiaramente come la bambina che poco prima
aveva avuto qualche tentennamento nell'esecuzione della prova, è bastato cambiare stimolo per
osservare proprio un balzo motivazionale.
Questa è una bambina che adora avere a che fare con i numeri, matematica è la mia materia
preferita, dice.
Per cui a volte basta vedere come anche all'interno dello stesso compito, basta variare gli stimoli
per ottenere dei cambiamenti anche importanti nelle prestazioni dei bambini.
E questa è una cosa che dobbiamo tenere da conto quando imposteremo poi i percorsi di
potenziamento.
Dobbiamo capire che tipo di stimolo ci consenta di avere un maggior gancio con l'abilità che
vogliamo.
potenziale.
Questa è una prova di valutazione, uno dei modi per valutare la capacità di denominazione
rapida.
Non è l'unico, è una delle prove che esistono e tra breve entreremo più nel dettaglio.
Torniamo invece ora a occuparci degli indicatori precoci che dobbiamo monitorare.
in particolare un'altra abilità particolarmente importante era quella di associazione del grafema
al fonema.
Al fonema.
Al fonema.
E viceversa.
Sappiamo dai modelli evolutivi che uno dei passaggi fondamentali perché si costruisca
la letto scrittura consiste proprio nel far corrispondere ciascun suono al segno quello
rappresenta e anche il passaggio inverso, quindi far corrispondere ciascun segno al suono, quindi
al rappresentante fonologico corretto.
Il modello di Ferrero e Teberoschi in particolare prevede una serie di passaggi attraverso i
quali i bambini arrivano a concettualizzare appunto la lingua scritta, partendo da una fase
che loro chiamano preconvenzionale in cui i segni che il bambino conosce, che è in grado
di riprodurre, sono giustapposti.
Passando poi per una fase preconvenzionale sillabica in cui i segni che sono prodotti
rappresentano la struttura sillabica della parola, per arrivare poi ad una fase più matura
che si chiama convenzionale sillabica, in cui il rapporto tra segni e le sillabe che
rappresentano è un po' più presente, fino ad arrivare poi alla strutturazione della
scrittura che segue le regole di conversione suono-segno canoniche, che si chiama scrittura
alfabetica convenzionale.
Questa progressiva concettualizzazione della lingua scritta è anche presente nel modello
di Fritt, che parte da un livello logografico in cui il bambino inizia a distinguere tra disegno
e scrittura, per passare poi ad un livello alfabetico in cui inizia a creare quelle regolarità
tra suono e segno che gli consentiranno di scrivere parole regolari.
Ecco, in questo passaggio diventa fondamentale non solo che il bambino possieda una certa
consapevolezza notazionale, cioè che le parole devono essere scritte in un certo modo, che
alcuni segni possono essere utilizzati per scrivere certe parole ed altri no, quanti segni utilizzare
per scrivere una parola, ma deve collegare questa consapevolezza ad una consapevolezza più
di natura fonologica e che riguarda proprio quali suoni e quali segni deve utilizzare
per scrivere quella particolare parola.
Attraverso l'esperienza ripetuta con parole regolari, il bambino arriva a maturare una
certa dimistichezza con questo passaggio, tanto che nel passaggio successivo può arrivare
a specializzarsi un po' di più.
E quello che Fritt chiama a livello ortografico consiste proprio in questo, in quella fase
dell'apprendimento, della scrittura e anche della lettura, in cui il bambino è impegnato
a creare delle rappresentazioni ortografiche, delle eccezioni alla regola della corrispondenza
bionivoca, un suono, un segno.
Ci sono alcune parole della lingua italiana che contengono alcuni suoni che non sono rappresentati
da un segno solo ma che sono rappresentati da due segni e quel bambino deve interpretare
questi gruppi consonantici di due o tre lettere come se fossero una lettera sola, proprio perché
vanno a rappresentare un suono.
Un'ulteriore specializzazione di questo livello, quindi un po' la completezza del percorso,
viene raggiunta quando, proprio attraverso l'esperienza continua e ripetuta con la scrittura
e con la lettura, il bambino arriva a crearsi un lessico ortografico, un lessico composto
di rappresentazioni ortografiche delle parole, tale per cui quando poi deve scriverle non
ha più bisogno di pensare alla struttura sonora della parola quando deve scrivere, ma ne recupera
direttamente la forma ortografica.
e allora arriva a poter scrivere anche parole con l'apostrofo, parole troncate e via dicendo.
Si vede in questa diapositiva come in ciascuno di questi passaggi le abilità di cui stiamo
discutendo, i cosiddetti precursori, entrano in gioco in momenti particolari del passaggio,
del processo di costruzione della lingua scritta.
Per cui ancora una volta, si vede come una possibile fragilità in uno o più di queste
abilità precursori possa in qualche maniera creare degli inciampi nel percorso di concettualizzazione.
Quando il tavolo sul quale poggiamo le cose non è stabile, queste cose traballano, non
sono stabili.
Stessa cosa vale per gli apprendimenti.
Se queste abilità non sono padroneggiate dal bambino e non sono stabili nel suo funzionamento,
è più facile che il processo di costruzione in qualche maniera traballi e quindi sia più
difficoltoso, da cui di nuovo l'importanza di rinforzare queste abilità, potenziarle
quando sono riconosciute fragili.
Gli ultimi precursori di cui dobbiamo occuparci sono la capacità di creare associazioni visivo-verbali
che consiste nella capacità del bambino di creare delle regolarità, cioè di automatizzare
il riconoscimento di determinati elementi e di associarvi un'etichetta verbale, capacità
fondamentale nella lettura.
E la consapevolezza morfologica, con la quale intendiamo la consapevolezza del fatto che
la stessa radice, per esempio, delle parole può dar luogo a parole diverse.
Un piccolo cambiamento all'interno anche solo di un grafema della parola può dar luogo
a una parola totalmente diversa.
Ecco, tutta questa serie di conoscenze del bambino lo mette in condizione di manipolare
più agevolmente il lessico, di essere consapevole del fatto che una parola può essere manipolata
appunto in tanti modi diversi. Diciamo che in generale più cose il bambino conosce di una parola,
più ampia è la sua rappresentazione lessicale e la possibilità che questo lessico possa essere
utilizzato in tanti contesti diversi, come per esempio la comprensione del testo e l'espressione scritta.
Abbiamo menzionato una serie di precursori di sottoabilità legate in particolare alla decodifica.
Dicevo prima che siccome lettura e scrittura sono due abilità che si fondano gran parte
sulle stesse sottoabilità, troviamo infatti, tornando sulle raccomandazioni, sulla linea guida
dell'Istituto Superiore di Sanità, troviamo infatti che proprio a proposito della capacità
di scrivere, della componente ortografica della scrittura, guarda caso proprio le stesse sottoabilità
sono menzionate. Consapevolezza notazionale e fonologica, capacità di apprendimento di associazioni
visivo-verbali, RAN, memoria a breve termine. Ecco, si vede ancora una volta come le stesse sottoabilità
sottoabilità possano servire vari ambiti di strumentalità.
Menzioniamo ancora una volta l'importanza di rilevare queste abilità come via d'accesso
alle azioni di potenziamento che, quando sono dirette su abilità molto specifiche, hanno
effetto automaticamente su diversi ambiti di apprendimento. Noi sappiamo che queste abilità
in particolare sono connesse alla lettura e alla scrittura. La memoria di lavoro, estremamente
importante nei processi di apprendimento, è anche importante nei processi di comprensione
del testo. Quando noi abbiamo a che fare con un testo da leggere non per pura decodifica,
ma proprio per accedere al significato che poi sarebbe il fine ultimo della lettura, la rappresentazione
che noi costruiamo del significato del testo mentre leggiamo deve rimanere attiva nella nostra
mente e gradualmente deve essere aggiornata, integrata e, quando serve, corretta con le nuove
informazioni che acquisiamo leggendo. Vedete che in questo processo è fondamentale la memoria di lavoro.
Quando parlavamo poco fa delle caratteristiche generali dei disturbi di apprendimento, abbiamo
trovato che questi bambini sono tendenzialmente nella norma a livello di funzionamento intellettuale
generale. Questo significa che sì, sono bambini intelligenti, ma hanno delle specificità. Vedremo
nell'incontro sulla valutazione del dominio generale, dove praticamente sempre nel profilo cognitivo di questi
bambini si trovino, si riscontrino delle cadute specifiche proprio nelle funzioni di memoria di lavoro
e questo spiegherebbe le possibili difficoltà che un bambino, per esempio, dislessico, con cadute
dunque nella memoria di lavoro, può avere, non necessariamente, può avere nei processi di comprensione
del testo. Difatti la linea guida 2022 parla a proposito di abilità di comprensione del testo,
di nuovo si troviamo una consapevolezza fonologica e morfologica, ma menziona anche le capacità di
vocabolario recettivo e proprio la memoria di lavoro. La memoria di lavoro è la funzione cognitiva più
connessa al successo scolastico. Bambini con difficoltà nelle funzioni di memoria di lavoro
sono bambini che hanno difficoltà a mantenere a memoria e a elaborare contemporaneamente più elementi
e nell'apprendimento scolastico questo è cruciale. Per questo spesso bambini che abbiano o meno un
disturbo sono bambini per i quali si può riscontrare una fragilità proprio nelle funzioni di memoria
di lavoro. La differenza tra bambini che hanno un profilo di DSA e bambini che non ce l'hanno è che
in coloro i quali non c'è un profilo di disfunzione a livello cognitivo un potenziamento delle funzioni
di memoria di lavoro porta automaticamente a un miglioramento del rendimento scolastico,
quasi come se da sola la memoria di lavoro potesse garantire alla persona di avere proprio benzina
cognitiva in più da poter utilizzare nella quotidianità scolastica.
Arriviamo dunque all'ultimo ambito di strumentalità che è quello del calcolo. La linea guida 2021
in questo caso ci suggerisce soprattutto in età prescolare di concentrarci sulle competenze simboliche,
concettuali, procedurali nel conteggio, le funzioni esecutive e la memoria di lavoro visuo-spaziale.
Quando si parla di competenze simboliche facciamo riferimento in particolare alla rappresentazione
della quantità che il bambino va costruendosi. Noi sappiamo che una serie di studi condotti in questo
ambito che la rappresentazione delle quantità è molto diversa dalla rappresentazione del suono
che le parole hanno per esempio così come dei numeri hanno perché fa riferimento ad un altro genere
di rappresentazione cognitiva che non è discreta come il suono ma è lineare. Ora senza entrare più
nello specifico di questo genere di studi ci basta soltanto per le nostre finalità puntualizzare che
nella costruzione delle abilità di calcolo diventa importante il concorso tra processi di natura semantica
che riguardano appunto la rappresentazione di quantità, processi di natura lessicale che regolano il nome
che associamo ai numeri, processi di natura sintattica che assieme ai processi lessicali ci fanno leggere
e scrivere correttamente numeri dalla decina in su. Tutti questi processi sono legati ma devono essere
integrati per consentire al bambino di maturare opportune abilità di conteggio. In particolare per quello che riguarda
l'abilità di conteggio troviamo una serie di altre sotto abilità che sono collegate, in particolare la capacità
di corrispondenza bioniloga, cioè far corrispondere ciascuna parola numero a un elemento dell'insieme,
l'ordine stabile, cioè il modo preciso in cui le parole numero si susseguono, il principio della cardinalità
secondo il quale l'ultima parola numero menzionata corrisponde alla numerosità dell'insieme, poi anche
processi di astrazione, cioè si può contare tutti gli oggetti, anche quelli diversi tra di loro,
e la cosiddetta rilevanza dell'ordine, cioè che si può iniziare a contare da qualunque numero.
E tutto questo fa riferimento ad una progressiva concettualizzazione del bambino anche di quelle che sono le strategie
di conteggio che aprono la porta poi alle successive strategie di calcolo mentale. E quando il calcolo mentale
riguarda numeri troppo grandi o procedure troppo complesse, può essere supportato da calcolo scritto.
Ecco, nel modello generale di cognizione numerica sappiamo che queste abilità, benché nella scuola ci sia la consapevolezza
dell'importanza del calcolo mentale, in realtà in pratica si osserva un deciso vantaggio delle attività di calcolo scritto
che a un certo punto arrivano anche a sostituire a livello di procedure il calcolo mentale, tant'è vero che
quando ci troviamo a chiedere a bambini di svolgere delle operazioni a mente, cominciano a mettersi in colonna
i numeri mentalmente come se dovessero svolgere le scritte. Questo è un chiaro segnale del fatto che
gran parte del loro tempo loro lo passano effettivamente ad addestrarsi nel calcolo scritto.
Dovremmo in realtà diventare più consapevoli del fatto che il calcolo scritto rappresenterebbe un calcolo mentale
semplificato, per cui è proprio nella concettualizzazione della quantità, nella rappresentazione mentale del numero
che si fondano le future abilità di calcolo. Entreremo più nello specifico su questo quando parliamo di
valutazione delle abilità di calcolo, soprattutto in ambito clinico questo richiede un'attenzione particolare
e probabilmente anche un cambio di mentalità rispetto a quello che facciamo normalmente per esempio nell'ambito della letto scrittura.
Bene, esaurita dunque questa panoramica su quelli che sono gli indicatori precoci da monitorare,
arriviamo a parlare di quali strumenti ci consentano una rilevazione oggettiva di queste abilità.
Esistono tanti strumenti in questo ambito che ci consentono di fare questo.
Non c'è ancora in realtà una batteria che è riconosciuta come consigliabile perché efficace
nel rilevare tutte queste sottoabilità anche perché le abilità di cui abbiamo parlato sono descritte come
particolarmente coinvolte nei processi di apprendimento ma con una forza della raccomandazione che è condizionata
e una certezza delle prove che è normalmente molto bassa.
Questo significa che è allo stato attuale della conoscenza scientifica che noi portiamo avanti questi ragionamenti.
Un domani magari potrebbero emergere altri studi che documentano altre abilità o provvedano in realtà ad un'integrazione di queste.
Per quel che sappiamo oggi il modo migliore per valutare queste sottoabilità è ancora quello di costruirsi una sorta di batteria
attingendo da più strumenti.
Questo da una parte è sostanzialmente semplice da fare ma ci espone a una serie di criticità.
Per esempio il fatto che prendendo strumenti, prendendo prove da strumenti diversi noi andiamo a riferirci a dati normativi
che sono raccolti su popolazioni potenzialmente diverse tra di loro, anzi molto probabilmente diverse tra loro.
Per cui il quadro generale del bambino potrebbe essere fuorviante proprio per via della taratura di questi strumenti.
E quindi ancora una volta è fondamentale un'interpretazione del dato strumentale molto cauda.
Rispetto agli strumenti in particolare le abilità di sintesi e segmentazione sia sillabica che fonemica
possono essere valutate attraverso le prove contenute nel CMF
che contiene anche, essendo una batteria, altre prove per esempio che ci consentono di valutare
la consapevolezza di parole e non parole in coppia minima
o il riconoscimento della sillaba iniziale della parola.
La consapevolezza fonologica può essere valutata anche con specifiche prove
che si chiamano in questo caso di elaborazione fonologica
tratte dalla batteria NEPSI che è una prova ad uso esclusivamente clinico.
La batteria NEPSI contiene anche prove di denominazione veloce, di ripetizione di non parole e di fluenza verbale.
Sono tutte prove che possiamo decidere di inserire nell'ambito di una valutazione di un bambino a rischio.
La batteria PRCR2, ancora del 2009, benché un po' datata ormai, contiene una serie di prove ad uso scolastico
utili allo scopo. Contiene in particolare prove di ripetizione di parole senza senso, analisi e segmentazione fonemica,
fusione di sillabe e denominazione di oggetti.
Come vedete, menzionavamo prima le abilità di denominazione rapida.
È facile che in test diversi e in batterie diverse queste siano denominate in modo diverso.
Queste prove, per esempio, nel caso della NEPSI si chiamano denominazione veloce,
nel caso della PRCR si chiama denominazione di oggetti
e nel caso delle prove diffuse dall'Istituto Santa Lucia si chiamano test di denominazione rapida e ricerca visiva di colori, figure e numeri.
Il video della bambina che abbiamo visto prima è riferito proprio a queste prove.
E questa è una piccola batteria di valutazione che, anch'essa un po' datata,
in realtà i dati normativi sarebbero da aggiornare, ma comunque rimane uno strumento molto utile,
anche perché è uno dei pochi esempi di strumenti diffusi gratuitamente.
Dal sito dell'Istituto Santa Lucia si possono scaricare prove e dati normativi,
compreso anche il manuale per la somministrazione.
Per quanto riguarda poi le conoscenze notazionali,
Pinto, ancora nel 2003, aveva proposto una sorta di prova di scrittura inventata
e questo è uno di quegli esempi di strumenti non standardizzati,
che quindi ci consentono di raccogliere dati qualitativi,
attraverso i quali però possiamo accedere alle conoscenze notazionali appunto del bambino.
E Pinto in particolare proponeva questa procedura.
Inizia con il chiedere al bambino,
vuoi provare a scrivere il tuo nome?
Poi, vuoi provare a scrivere le parole che conosci?
E poi richieste più dirette.
Disegna una mela.
Vuoi provare a scrivere il nome di ciò che hai disegnato?
Disegna un bambino e una bambina.
E c'è una richiesta diretta, quindi di produrre qualcosa che non è scrittura.
Successivamente si amplia la richiesta.
Vuoi provare a scrivere bambino e bambina?
Vuoi provare a scrivere arcobaleno e re?
E quindi già si riscontra un allontanamento dal concetto del disegno.
Quindi qua in questo caso si chiede direttamente al bambino di scrivere una parola che lui ha ascoltato.
Vuoi provare a scrivere la parola più lunga che ti viene in mente?
Vuoi provare a scrivere la parola più corta che ti viene in mente?
E anche qui si colgono dei processi di prima concettualizzazione molto interessanti.
Ci sono infatti bambini che quando gli chiedi di scrivere la parola più lunga che ti viene in mente
scrivono treno perché il treno è molto lungo, quindi hanno un'interpretazione molto concreta della parola.
E dato che il treno è molto lungo tendono ad utilizzare anche molti segni per scrivere la parola treno.
Quando gli chiedi di scrivere una parola corta
ti dicono una parola che fa riferimento ad una cosa piccola
utilizzando pochi segni per scrivere perché è una cosa piccola.
Gradualmente arrivano a concettualizzare che non è tanto la lunghezza del semante
che fa quanti suoni devi usare
ma è proprio la struttura fonetica della parola.
E questa è una consapevolezza che
in parte c'è già nell'ultimo anno della scuola dell'infanzia
ma comincia ad essere sempre più matura proprio attraverso l'istruzione esplicita.
Dopo ciascun item a scrittura effettuata viene richiesto
vuoi provare a leggere quello che hai scritto seguendolo col dito?
E questo è anche un elemento importante
perché ci consente di accedere alla rappresentazione che il bambino ha della scrittura
e quindi ha gli antecedenti dei processi di lettura evidentemente.
Per quello che riguarda infine i precursori delle abilità di calcolo
le uniche batterie effettivamente esistenti in Italia
costruite con un certo criterio e tarate su una popolazione italiana
sono la batteria SNOOP più recente
che valuta il senso del numero e i prerequisiti nell'area del calcolo
la batteria BIN 4-6 che è in realtà un po' più datata
che valuta la cognizione numerica, l'intelligenza numerica in bambini
dai 4 ai 6 anni.
Alcune prove di calcolo sono contenute anche nella batteria
SKOOL READINESS 4-5
che insieme a una serie di altre prove
per valutare anche la componente linguistica più quella motoria
costituisce forse l'unico tentativo in Italia
che abbiamo di batteria omnicomprensiva.
sono strumenti che non andrebbero mai presi alla lettera per così dire
cioè somministrati dall'inizio alla fine tutti
si può attingere a questi strumenti anche per singole prove.
accanto a batterie di valutazione troviamo anche questionari osservativi
e quindi strumenti che consentono non di raccogliere dei dati numerici
ma che ci consentono di raccogliere degli indicatori
e questi questionari sono particolarmente importanti
perché consentono di avere una sorta di piano B
cioè quando non è possibile
in alcuni contesti effettivamente non lo è
somministrare individualmente le prove a tanti bambini
lasciarsi guidare nell'osservazione
da dei questionari ben strutturati
come per esempio
gli indicatori BES e problemi di adattamento
e lo stesso questionario IPDA diventa una strategia cruciale
perché anche con questi dati
con questi elementi più osservativi
si può sostenere una segnalazione
per una situazione di fragilità.
Per esempio
il questionario IPDA è strutturato
come si vede in questa immagine
ci sono una serie di item
a cui l'insegnante deve attribuire un punteggio
e la somma di questi punteggi
dà una sorta di indice di potenziale difficoltà.
Ecco come si vede
sono diverse le aree che vengono contemplate
dal questionario IPDA
a partire dalle conoscenze linguistiche
fino ad arrivare più ad abilità cognitive generali
di prealfabetizzazione e di prematematica.
Ci concentriamo ora su una serie di strumenti più specifici
che assumono un'importanza fondamentale
soprattutto nei primi due anni
nel primo ciclo di scuola primaria.
Mi riferisco in particolare alle prove 0
alle prove AC-MT-611 per la classe
e alle prove di lettura MT
che ormai costituiscono uno strumento classico
per valutare le capacità di lettura e compressione del testo.
Vediamo questi strumenti più nello specifico.
Il progetto 0
individuazione precoce delle difficoltà di lettura e scrittura
è un piccolo strumento particolarmente ben costruito.
L'intero progetto prevede prove collettive carta-matita
e questo è già un dato importante.
Ci consente di ridurre molto i tempi della somministrazione.
Di solito le prove di apprendimento sono da somministrare individualmente.
Quando facciamo i cosiddetti screening di sistema,
cioè andiamo a scuola a raccogliere questo genere di dati
o quando è l'insegnante stessa a raccoglierli,
non sempre è possibile portare fuori dalla classe i bambini una alla volta
e valutarli individualmente,
per cui diventa molto importante poter avere a disposizione
questo genere di strumenti da somministrare collettivamente alla classe.
Consentono un monitoraggio del bambino
e dunque dell'intera classe per tutto il primo ciclo di primaria
e il progetto zero si struttura in questo modo.
A gennaio della prima primaria sono previste tre prove,
dettato di parole, divisione di parole e riconoscimento di parole.
A maggio della prima primaria, quindi come misura di uscita,
sono previste solo prove di dettato di parole e di divisione di parole,
che sono le stesse prove che sono state somministrate in entrata.
Quindi questo consente di effettuare un confronto tra il prima e il dopo.
proprio perché si usano le stesse prove.
Il protocollo di seconda primaria, invece,
prevede un'unica somministrazione a marzo-aprile
in cui sono previste prove di dettato di brano
e di divisione di parole di brano.
È previsto e consigliato ed indicato anche nel manuale delle prove zero
il potenziamento tra le finestre di somministrazione delle prove.
Questo strumento viene commercializzato sotto forma di un piccolo fascicolo molto economico
e tutti i bambini della classe possono avere il loro fascicolo
quando questo strumento viene utilizzato di prassi dalla scuola.
Questo fascicolo segue il bambino per tutta la durata del primo ciclo.
Siccome si tratta di prove standardizzate,
queste prove sono effettivamente tarate
e dunque producono un profilo di punteggio.
E questo profilo di punteggio è particolarmente importante
quando alla fine della seconda primaria, per esempio,
si voglia segnalare un bambino in particolare difficoltà
con l'apprendimento della lettoscrittura.
Con questo strumento si concentra soprattutto sulle fasi di lettoscrittura.
Diamo un'occhiata rapida al fascicolo per il bambino.
Si vede che nella sessione di gennaio c'è uno spazio per la prova di dettato di parole
in cui l'insegnante detta una parola alla volta,
una serie di parole che sono indicate nel manuale
e il bambino deve scriverle.
Nella prova di riconoscimento di parole
l'insegnante pronuncia la parola target
e il bambino deve riconoscere questa parola
tra le quattro alternative proposte per ciascun item.
Nella prova di divisione di parole
il bambino deve separare parole che sono stampate
tutte attaccate l'una all'altra con una barretta
e quindi questo ci dà già un'impressione
delle capacità, della consapevolezza che ha il bambino
di dove inizia e finisca una parola
e quindi delle prime abilità di decodifica del codice scritto.
E questo sostanzialmente conclude il protocollo previsto
per la prima primaria.
Per la sessione di maggio, di fatti,
sono previste praticamente le stesse prove
per cui questo, come dicevo prima,
rende confrontabili le due somministrazioni.
Per la seconda, invece,
la sessione di marzo-aprile
prevede una prova di dettato di brano,
questa volta, per cui c'è un brano
che ancora l'insegnante ha riportato sul manuale
che l'insegnante deve dettare
e i bambini devono scriverlo.
La prova di divisione di parole
ma questa volta declinata sotto forma di brano.
I risultati, in termini numerici,
delle prove che il bambino svolge
possono essere tabulati nel suo fascicolo
e resi in forma grafica.
Come si vede nell'ultima pagina,
ci sono queste tre fasce di prestazione
che rappresentano un po'
differenti livelli di rischio.
ad una prestazione adeguata,
ad una prestazione al limite,
ad una prestazione a rischio,
cioè che richiede un approfondimento.
Le prove zero, in conclusione,
rappresentano uno strumento
che risponde molto bene
alla necessità di monitoraggio
delle prime abilità di letto-scrittura.
Anche a volte possono essere utilizzate
per aprire la strada ad ulteriori approfondimenti,
per esempio attraverso le prove di lettura MT.
Prove zero che sono limitate
all'ambito letto-scrittura.
Per l'abilità di calcolo, invece,
disponiamo di quest'altro strumento,
le prove ACMT 611 per la classe.
E si specifica per la classe
con riferimento al fatto che
sono prove esplicitamente costruite per la scuola.
E questo va a risolvere un problema
che avevamo forse più fino a qualche anno fa,
adesso lo disintiamo meno in realtà,
ma il problema era che sostanzialmente
i bambini che frequentavano
quelle scuole più virtuose
in cui la valutazione oggettiva
era già entrata nelle prassi quotidiane,
arrivavano in valutazione
con le prove che avremmo fatto
nell'iteri diagnostico
già somministrate in ambito scolastico.
Per cui questo a volte ci metteva
un po' in imbarazzo.
Situazione che comunque è stata risolta
differenziando completamente i due strumenti
e quindi adesso abbiamo strumenti per la scuola
e strumenti per l'ambito clinico.
Il progetto ACMT in particolare
mantiene la struttura del progetto originario
per cui per ciascuna classe
abbiamo dei periodi specifici
per provvedere alla somministrazione.
In particolare per la prima intermedia
tra dicembre e marzo
e per la prima finale tra aprile e giugno.
Le prove sono suddivise in una parte collettiva
e in una parte individuale.
La parte collettiva può essere somministrata
a tutta la classe contemporaneamente,
mentre la parte individuale,
richiedendo anche la misurazione del tempo
che il bambino ci impiega a svolgere il compito,
richiede invece una somministrazione individuale.
Si vede che rispetto alla classe prima e seconda primaria
sostanzialmente il set delle prove
è lo stesso per entrambe le classi.
Sono previsti comunque protocolli
anche per la terza, la quarta e la quinta primaria
in cui sono incluse anche prove di soluzione
dei problemi aritmetici.
Per quanto riguarda il profilo ricavabile da queste prove,
anche in questo caso,
trattandosi di prove dedicate al mondo della scuola,
non sono previste particolari procedure complesse
di conversione dei punteggi grezzi in punteggi standardizzati,
ma basta semplicemente individuare nella tabella
già precompilata la fascia di prestazione corrispondente
per ciascuna delle prove somministrate al bambino.
E questo già ci dà il colpo d'occhio
su quelle che sono le abilità
in cui il bambino è più fragile
e nelle quali va sostenuto
attraverso uno specifico potenziamento.
Al di là delle prove carta matita,
esistono altre soluzioni che possono essere impiegate
dal sistema scuola,
ma anche da operatori sanitari
che operano all'interno della scuola,
come per esempio i psicologi scolastici o pedagogisti.
Riferisco in particolare al progetto
in tempo di Anastasis,
che si configura proprio come una risorsa
per l'osservazione e il potenziamento.
Ne esistono due versioni,
una versione per la scuola
e una versione per professionisti.
Il sistema funziona unicamente online
attraverso una web app
e consente di disporre
di una serie di prove differenziate per classe,
quindi dalla prima alla quinta primaria,
e che assolvono molto bene
al principio del monitoraggio
di quelle che sono una serie di abilità
di letto scrittura e di calcolo.
Per quanto riguarda infatti
l'ambito della letto scrittura,
anche in termini di precursori,
sono previste prove di consapevolezza fonologica,
che chiamano pappagallo,
prove di run,
di denominazione rapida automatizzata,
prove di dettato
e prove di lettura di brano.
Una volta somministrate tutte le prove,
è possibile,
già a schermo,
avere un esito
per ciascuna delle prove somministrate.
Questo esito può essere,
per esempio,
adeguato
e di potenziamento consigliato
laddove il bambino
abbia manifestato difficoltà
nello svolgimento della prova.
Il sistema consente anche
di stampare
un foglio di riepilogo
da consigliare alla famiglia
che contiene un codice
attraverso cui la famiglia
può accedere allo stesso sistema
e trovare già pronti all'uso
una serie di esercizi
che l'insegnante ha consigliato
proprio per andare a potenziare
gli ambiti di fragilità.
Ci sono infatti
nel sistema
una serie di applicazioni,
in realtà sono delle piccole
web app
che consentono di sollecitare
per esempio
la metafonologia
come pure
la velocità
e la correttezza
della lettura
attraverso un sistema
di cursore
che evidenzia
l'elemento di lettura
che il bambino deve
leggere
ma anche di
correttezza
nella scrittura ortografica
e di calcolo.
Sono tutte attività
che l'insegnante
può monitorare sia in termini
di quando il bambino
svolge gli esercizi
di quanto tempo
il bambino dedica
allo svolgimento
di queste attività
e queste attività
restituiscono
poi
una sorta di
immagine
dell'evoluzione
del rendimento
del bambino
e questo
è molto importante
soprattutto
quando poi si va
a rivalutare
queste abilità.
In funzione
degli eseri
del potenziamento
noi possiamo
osservare
plausibilmente
un miglioramento
ma anche
una sostanziale
stasi
del profilo
del bambino
e questo
può essere
sufficiente
per
motivare
una segnalazione
per un approfondimento.
avviandoci dunque
verso la conclusione
di questo intervento
qualche piccola
indicazione
di
ampio respiro
per l'attività
di potenziamento
bisogna sempre
tenere presente
che potenziare
non significa
fare più
esercizi
non bisogna
avere in mente
che
un'attività
di potenziamento
possa essere
passata esclusivamente
attraverso
la proposta
di schede
su schede
questo è più simile
a un esercizio
è qualcosa
che comunque
è importante
ma il potenziamento
è qualcosa
che riguarda
la conoscenza
dello stato attuale
del bambino
e la proposta
al bambino
di attività
che sono tarate
sul suo livello
non sull'obiettivo finale
che dobbiamo raggiungere
ma attività
tarate
sul suo livello
l'esercizio invece
è utile
più quando
noi dobbiamo
stabilizzare
quelle abilità
e quindi
a quel punto
va bene
proporre esercizi
tanti
anche a volte
quando serve
per
lavorare proprio
sull'automatizzazione
di qualcosa
ma se un'abilità
ancora non c'è
è opportuno
prima costruirla
l'uso di schede
infatti
può accompagnare
le azioni
di potenziamento
non deve mai
passare
il messaggio
che
un'attività
di potenziamento
per un'attività
di potenziamento
basti
lasciare al bambino
una scheda
da svolgere
perché poi il bambino
sarebbe da solo
ad eseguire
quell'esercizio
è vero
che in ambito
scolastico
diventa difficile
a volte
programmare
un lavoro
uno a uno
una serie
di risorse
come per esempio
quelle proposte
da in tempo
ma anche
la creatività
a volte
dell'insegnante
consente
di
bypassare
un po'
i limiti
che abbiamo
a volte
anche magari
un piccolo
videoguida
girato
dall'insegnante
per guidare
il bambino
nello svolgimento
dell'attività
può far la differenza
soprattutto
in termini
di motivazione
del bambino
a svolgere
un'attività
che comunque
le fa fatica
a svolgere
vanno proposte
attività
con una chiara
connessione
con l'abilità
da sostenere
e questo è un dato
estremamente importante
che ritroveremo
anche quando
parleremo
di riabilitazione
benché
esistano
dei modelli
di intervento
dei metodi
accattivanti
dal punto di vista
grafico
accattivanti
anche dal punto di vista
del marketing
che viene
proposto
per venderli
effettivamente
di fatto
vale sempre
la regola
che chi conosce
i processi
di apprendimento
in realtà
non ha bisogno
di particolari metodi
per lavorare
su questi apprendimenti
basta davvero
riferirsi
a dei modelli
delle abilità
legate alle abilità
sulle quali
stiamo lavorando
e
conoscere il bambino
perché poi
questo automaticamente
porterà
ad avere
a costruirsi
i materiali
per lavorare
con questi bambini
è vero
che
diverse case editrici
hanno a disposizione
molto materiale
già pronto
e questo può
effettivamente
essere utile
perché non sempre
si ha il tempo
di mettersi a costruire
materiale ad hoc
per il bambino
farà la differenza
e
io sono pronto
a scommetterci
su questo
farà la differenza
il fatto
di costruire
un'attività
per il bambino
piuttosto che
proporre una scheda
qualche volta
basta anche
soltanto
prendere la scheda
e trasformarla
in qualcos'altro
per dare al bambino
l'idea che
noi e il bambino
siamo un gruppo
di lavoro
io sto aiutando
quel bambino
e
lo sto facendo
con un obiettivo
che
va al di là
del farlo esercitare
o del fargli
far fatica
una fatica
fine a se stessa
dobbiamo costruire
un'alleanza
quella che si chiama
alleanza terapeutica
in altri contesti
nel nostro campo
la chiamiamo
fare squadra
è importante
anche la collaborazione
della famiglia
molto spesso
capita che le famiglie
deleghino molto
l'aspetto
dell'intervento
anche
quelle piccole
indicazioni
quotidiane
alla famiglia
quando fai la spesa
fallo lavorare
sulla segment
a dividere
o a mettere insieme
i suori
delle cose che vedete
fagli denominare
quello che vede
giocate a
vedo vedo
per strada
per esempio
quando siete in viaggio
in macchina
guardate quello che avete
di fronte
vedo vedo un albero
vedo vedo una casa
vedo vedo queste
sono attività di denominazione
molto semplici
che non richiedono
tempo
o un set in particolare
sono attività
che devono essere passate
come gioco
il gioco
funziona
le azioni
di potenziamento
per concludere
vanno documentate
che le si faccia
nel contesto scolastico
che le si faccia
in un contesto
sanitario
professionale
queste vanno documentate
e per tenere traccia
del percorso
svolto dal bambino
e per sostenere
nel caso in cui queste
vengano svolte
in ambito scolastico
una segnalazione
per approfondimento
direi che per questo
intervento
è tutto
abbiamo messo
molta carne al fuoco
nel prossimo intervento
vedremo come
tutti questi principi
sono stati
declinati
e applicati
su un caso specifico
grazie per l'attenzione
a
