Buone prassi per l'identificazione e gestione dei casi a rischio, secondo appuntamento.
Benvenuti in questa video lezione.
Il caso di Sofia
Sanità, scuola e famiglia.
Quando si riesce a mettersi in rete in questa maniera, si riescono a tirar fuori elementi
senz'altro positivi che riguardano non solo i processi di apprendimento, perché migliorano,
ma anche il senso di autostima della bambina, il suo senso di autoefficacia.
L'ultima analisi, la sua felicità e disponibilità a mettersi in gioco per migliorare ancora.
Sofia è una bambina che conosco ormai da diverso tempo.
La prima conoscenza l'ho fatta nel gennaio del 2021.
Lei frequentava la metà della prima primaria, quindi un invio precocissimo.
E come si vede da questo breve riepilogo, a febbraio del 2021 è stata fatta una prima valutazione
dei prerequisiti in ingresso, seguita poi da un'ulteriore valutazione a giugno del 2021,
ed era una valutazione di verifica dell'efficacia del potenziamento, quindi è stato fatto un
primo training tra febbraio e giugno del 2021.
A settembre del 2021, quindi dopo l'estate, è stata fatta un'ulteriore valutazione di mantenimento
degli effetti del training.
Già qui si vede l'applicazione di un modello test-retest, di cui abbiamo già avuto modo
di discutere. Prima valutazione di ingresso che fornisce la baseline, c'è un'attività
di potenziamento in mezzo, una seconda valutazione che verifica lo stato degli apprendimenti, ma
verifica anche l'efficacia del percorso di potenziamento.
E successivamente, visto che c'era l'estate di mezzo, l'ultima valutazione, la terza valutazione,
assume il valore di una valutazione di follow-up.
serve per vedere se gli effetti del training sono stati mantenuti o persi.
A maggio del 2022, infine, è stato fatto un controllo per la verifica dello stato degli
apprendimenti. Ora, siamo nel 2023, in realtà il percorso di presa in carico è andato anche
avanti, quindi ci sono valutazioni anche più recenti. Ci arriveremo però su queste.
per quanto riguarda invece le attività di training, da marzo a giugno del 2021, quindi
riguarda il primo periodo di presa in carico, sono state effettuate due sessioni a settimana
in studio per un totale di circa 20 ore di training effettivo. Sono state proposte attività
di consapevolezza metafonologica, sfruttando materiali cartacei, a volte tratti da schede già
pubblicate, a volte costruite ad hoc e sfruttando anche alcune applicazioni su tablet.
Ho fatto uso anche di Readinet, che è una piattaforma tipicamente utilizzata in ambito
tele-riabilitativo, ma può essere utilizzata anche per attività in presenza effettivamente.
e questo è stato uno strumento introdotto a lavori già avviati perché all'interno
di Readinet era stata pubblicata una delle applicazioni che abbiamo utilizzato con Sofia,
proprio mentre la bambina era in carico, per cui quella è stata anche l'occasione per
sperimentarla un po' e quindi farla lavorare con quell'applicazione lì.
Passando al documento, io sono solito in generale, nelle relazioni che scrivo, fare una piccola
introduzione generale al caso per dare modo a chi legge, tipicamente i genitori e gli insegnanti,
di farsi un'idea di quello che è stato il percorso generale di presa in carico oppure
per spiegare a che cosa serve il documento che andranno a leggere.
Nel caso di Sofia, in un unico fascicolo ho raccolto una relazione, la prima relazione
che avevo stilato e successivamente, quando questa relazione è stata poi aggiornata, ho
raccolto in un unico fascicolo entrambe le relazioni in modo da dare in un unico documento
l'idea di tutto ciò che era stato fatto, tutto il percorso di presa in carico.
Infatti scrivo che per le finalità di monitoraggio longitudinale in questo fascicolo sono riportati
sia i contenuti della relazione prodotta ottobre 2021 che le osservazioni inerenti al controllo
effettuato a fine maggio 2022.
La bambina, che attualmente conclude la seconda primaria, è attualmente seguita per difficoltà
negli apprendimenti associate a tratte di impulsività e disattenzione.
L'indagine sull'evoluzione del quadro è da ritenersi parte integrante di un iter che,
per ragioni argomentate di seguito, non può attualmente generare una conclusione diagnostica
definitiva.
Alla luce di quanto emerso sinora nel percorso di Sofia, appare sensato non affrettare la
diagnosi, comunque ad oggi dubbia, e si ritiene invece fondamentale attivare misure di aiuto
personalizzate ed individualizzate in ambito scolastico, come espresso dalla direttiva
MIUR del 2012 e come ripreso dalla circolare 8 del 2013, possono essere previste in favore
di tutti gli alunni con bisogni educativi speciali, anche tenendo conto delle considerazioni cliniche
qui condivise.
Lo specificare il riferimento normativo può servire in certi casi per tranquillizzare
le insegnanti rispetto all'ansia che alcuni di loro possono manifestare di non poter aiutare
il bambino in assenza di un documento certificativo.
Questo è un qualcosa che si rileva sempre meno in realtà fortunatamente, però ancora
si rileva e questo era il caso.
All'inizio del percorso di presa in carico, gli insegnanti erano molto rigide su questo
e verbalizzando alla mamma, che loro senza un documento sanitario non avrebbero potuto
muoversi, questo in realtà non è vero.
è scelta delle insegnanti ed è forse anche un loro diritto quello di adottare qualunque
misura di aiuto ritengono opportuna per aiutare un bambino ad apprendere.
Questo è un altro esempio di rigidità che talvolta l'introduzione di specifiche normative
porta con sé.
Nella documentazione scolastica, per esempio il PDP, è possibile indicare per il prossimo
anno scolastico il codice F81.9 disturbo degli apprendimenti non specificato.
Qualora al termine del prossimo anno scolastico si ravvisi l'effettiva presenza di indizi di
una più chiara specificità del profilo, si provvederà ad una rettifica della documentazione
clinica.
L'uso di un codice diagnostico è funzionale alla redazione di documenti ufficiali da parte
della scuola, quindi quando la scuola poi deciderà di fare un PDP può indicare una
diagnosi come disturbo degli apprendimenti, però non specificato.
Perché parlo di disturbo di apprendimenti e non di difficoltà di apprendimento?
perché le difficoltà della bambina erano piuttosto impattanti in quel momento, per cui
si poteva al tempo prevedere una possibile diagnosi di disturbo di apprendimento.
Relazione del 12 ottobre del 2021.
La presente relazione è redatta per condividere con la famiglia e la scuola alcune informazioni
inerenti al percorso realizzato in favore di Sofia, tra marzo e giugno 2021.
Dando seguito alla sollecitazione dell'insegnante, la famiglia ha richiesto una consulenza per difficoltà
di apprendimento nell'area della lettoscrittura e difficoltà attentive, a febbraio 2021, quando
la bambina frequentava la prima primaria.
La richiesta era motivata prevalentemente dall'osservazione da parte delle insegnanti
di difficoltà nel riconoscimento delle lettere e dell'associazione Suono Segno.
Accanto a queste, le insegnanti segnalavano anche difficoltà nel concentrarsi e mantenere
l'attenzione.
Come si vede in questo caso, introduco la relazione sintetizzando il motivo di invio.
In occasione del primo colloquio avuto con la madre e alla presenza di Sofia, sono state
raccolte alcune informazioni anamnestiche e altre relative all'ambito comportamentale.
Dall'anamnesi non sono emersi elementi clinicamente rilevanti rispetto ai vari domini di sviluppo.
Anche in questo caso si nota come in una relazione è un modo, non deve essere necessariamente
così, non è necessariamente questo il modo giusto, è uno dei modi per affrontare il problema.
La mia è una relazione psicologica per cui, a meno che non ci siano elementi che debbano
essere condivisi perché funzionare la comprensione di alcune situazioni, non occorre riportare
in una relazione l'indice Apgar, a che età sono state dette le prime parole e che dicendo
eventualmente queste informazioni possono essere riportate in un referto allegato laddove
opportuno.
Tendenzialmente vale il principio secondo il quale se un'informazione non è funzionale
nella comprensione del caso della comunicazione di determinati dati possiamo anche ometterla.
sul piano linguistico è da segnalare che la bambina è figlia di genitori di madrelingua
rumena, i quali però segnalano l'uso prevalente dell'italiano in casa. Il fatto dell'origine
rumena dei genitori in realtà conta molto molto poco perché a stento si riconosce nel
parlare dei genitori un accento straniero. Sono in Italia da talmente tanti anni che praticamente
l'accento rumeno l'hanno perso. Loro parlano in realtà ancora rumeno, soprattutto con le
famiglie di origine, ma in casa è l'italiano che viene parlato prevalentemente. Quindi non
ci sono elementi per considerare l'italiano una L2 in questa bambina. A tutti gli effetti
possiamo considerarla una bambina che parla italiano come prima lingua. Quanto al comportamento,
benché ci si trovasse di fronte a una bambina chiaramente esuberante, durante il primo incontro
non si è avuta l'impressione di marcati tratti di impulsività o franche difficoltà nella
persistenza dell'attenzione, soprattutto quando la relazione con l'adulto era impostata intorno
ad attività motivanti. Sempre durante il primo colloquio, poiché la madre è parsa particolarmente
in ansia rispetto alla valutazione e agli esiti a cui essa avrebbe potuto condurre, sono state
realizzate in sua presenza alcune semplici attività con la bambina, dei giochi metaforologici
con carte figurate, con l'obiettivo di mostrarle come, anche se in quel momento fossero avvisabile
una consapevolezza fonologica instabile, con un piccolo supporto la bambina dava chiari segnali
di riflettere sull'articolazione dei suoni e risolvere gran parte dei problemi che le venivano
posti, per esempio trovare rime o accoppiare immagini per suona iniziale. E questo è un altro
elemento da tenere in considerazione. Ne parlavamo nell'incontro sulla consulenza alla famiglia.
A volte avere genitore e bambini insieme può aiutare a compensare l'ansia del genitore.
Ecco, in questo caso, nella prima visita, mamma, papà e bambina erano presenti tutti contemporaneamente.
Questo perché il primo contatto, nel caso di Sofia, è avvenuto telefonicamente, non per
e-mail, come di solito succede. Ma è venuto telefonicamente e telefonicamente si sente la
voce della persona, si coglie l'agitazione e questa signora manifestava una grande preoccupazione
per lo stato della figlia. Più volte, durante i nostri colloqui, anche solo l'idea di una
possibile diagnosi di dislessia la faceva crollare in lacrime. E quindi parte del nostro
lavoro è anche quello di accogliere queste istanze da parte dei genitori, prenderle in
carico e lavorarci su. Tale comportamento di risposta da parte della bambina, pur se rilevato
in quel momento attraverso attività informali, suggeriva già di per sé un'intelligenza brillante
ed un atteggiamento di piena collaborazione e motivazione al compito. Dunque, anche per
contenerne la preoccupazione, la signora è stata informata sul fatto che anche laddove si fossero
trovate fragilità marcate a seguito delle prove oggettive, queste sarebbero state comunque
affrontabili attraverso un allenamento mirato. Alla luce di quanto è stato possibile osservare
durante il primo colloquio, dunque, è stato prospettato un percorso di valutazione minimo
che consentisse di ottenere una fotografia oggettiva di una serie di prerequisiti importanti
per l'apprendimento della rettoscrittura, cui sarebbe seguito un periodo di training di
potenziamento, finalizzato a lavorare sulle fragilità linguistiche. A tale percorso sarebbe
poi seguito verso fine giugno un momento di rivalutazione di efficacia del potenziamento
e un ulteriore momento di verifica del mantenimento degli effetti del potenziamento a settembre.
Durante l'estate non sono state previste specifiche attività di allenamento. Così
vede come in questo caso ho sintetizzato quella che è stata l'impostazione del piano di presa
in carico. Condividere con la famiglia e con la scuola queste informazioni assume anche
il valore messa proprio sul tavolo di tutte le carte a disposizione. Condividiamo tutto
quello che riguarda il caso, di modo da mettere tutti in condizione di essere allineati e di
seguire lo svolgimento dei lavori. Globalmente l'analisi di tutte le evidenze raccolte durante
il periodo di presa in carico documentano un recupero praticamente completo di tutte le aree
di prerequisito su cui si è lavorato e dunque suggeriscono una situazione incoraggiante rispetto
all'acquisizione della lettoscrittura. Quanto ai tempi di automatizzazione delle strumentalità
va segnalato che il doppio codice linguistico a cui la bambina è esposta potrebbe comportare
incertezze nell'acquisizione delle irregolarità ortografiche per cui nonostante i tempi siano prematuri
per ipotizzare la presenza di un quadro di difficoltà di natura specifica pare opportuno
fornire alle insegnanti alcune informazioni che possano accompagnare nella direzione di una scelta
di misure di aiuto mirate. Si vede una certa cautela nell'espressione di assoluta certezza
nell'escludere il ruolo dell'esposizione alla doppia lingua. Io non so se effettivamente
i genitori parlino costantemente italiano con la bambina o qualche volta magari nei momenti
più concitati nella relazione non parta l'espressione in rumeno o si rivolgano a lei effettivamente
in rumeno. Questo è quello che loro riferiscono effettivamente. Però ecco un approccio dubitativo
e cautelare in questo caso aiuta a tenere aperte strade diverse finché non si assicuri
che queste strade non portino a nulla.
In essenza di indicatori clinici che orientino diversamente la tendenza di Sofia a distrarsi
durante le attività didattiche va inquadrata nel contesto di una reazione comportamentale
piuttosto tipica del bambino impegnato nelle prime fasi di apprendimento. Deviando l'attenzione
verso contenuti più gratificanti tendenzialmente si abbassa l'ansia da prestazione sperimentata
in un compito percepito come difficile e la medesima reazione è riscontrabile anche di fronte
a compiti o contesti di lavoro non particolarmente motivanti o perché percepiti come giudicanti
o proprio per il timore di sbagliare. Di fronte a questo genere di reazioni durante il periodo
di training si è rivelato utile ridurre temporaneamente la difficoltà dell'attività così da fornire
la giusta percezione di manipolabilità del compito per poi accompagnare la bambina nella direzione
di un graduale incremento di difficoltà. In ambito scolastico è dunque consigliabile procedere
nello stesso modo evitando di proporre schede molto dense di contenuto e possibilmente lavorare
su pochi elementi alla volta. È chiaro che quello che è una strategia che funziona nel rapporto
individuale non è detto che funzioni in ambito scolastico dove ci sono tanti bambini,
ma non è detto che l'insegnante sia in condizione di gestire attività quasi individualizzate
in un contesto classe. Ho ritenuto opportuno in questo senso condividere un po' il principio
generale. Fa' attenzione insegnante, la bambina si distrae non perché ha un deficit dell'attenzione,
perché altrimenti si distrarrebbe anche in un contesto di lavoro uno a uno. Probabilmente
si distrae perché le attività magari gliele propone in maniera molto direttiva, molto rigida,
oppure perché in quel momento è attratta da altro semplicemente. Non necessariamente un
bambino che si distrae è un bambino con un disturbo dell'attenzione. In questo campo vale
il principio del rasoio di Gokkam. Se tu senti uno scalpitio di zoccoli, dici cavallo, non dici zebra,
e quindi è più probabile che la bambina si distragga per altri motivi che per via di un
disturbo dell'attenzione. È comunque una possibilità da tenere aperta anche questa.
Nel lavoro sull'ortografia è fondamentale dare la precedenza a contenuti ad alta trasparenza,
cioè parole prive di irregolarità ortografiche, sollecitando in caso di errore nella rappresentazione
scritta della parola una sistematica azione di segmentazione dei suoni che la compongono,
al bisogno anche accompagnata dal conteggio sulle dita dei suoni necessari per scriverla.
In ogni caso, se usata, è sconsigliata la pratica di aggiungere lettere mancanti o barrare
quelle in più all'interno della parola, perché ciò rende più difficile l'operazione di rilettura
della parola, mascherandone la corretta struttura fonotattica. Meglio, in caso, provvedere alla
riscrittura totale della parola. L'azione di segmentazione appena proposta dovrebbe essere
adottata in ottica di rinforzo dei processi cognitivi che sostengono la compitazione. Qualora si
notasse un comportamento di errore tipico, ad esempio prevalentemente omissione o scambio
di suoni, è consigliabile proporre la scrittura di parole diverse, accomunate dalla stessa
struttura fonologica, piuttosto che sollecitare la riscrittura ripetuta della singola parola
errata. Questo un po' per buona pace di quello che faceva la mia maestra nella scuola primaria.
Quando sbaglia a scrivere una parola la scrivi cento volte. Non è quello il punto. È vero
che l'esposizione continua la stessa parola, facilita la memorizzazione. Una volta l'è scritta
cento volte, probabilmente la memorizzi. Ma il punto non è questo, perché esiste anche
la motivazione, esiste anche il cercare di evitare il senso della punizione, proponendo
determinate attività. Quindi l'indicazione per l'insegnante era, se la bambina sbaglia
a scrivere tavolo e scrive tovolo, trova parole con una struttura fonotattica simile,
cioè contenenti la sillaba ta, e propone di scrivere, non so, inventa 5 parole, 10 parole
che contengono ta, non che necessariamente inizino con ta, ma che contengano ta, di modo
che se questo errore è costante, allora viene allenata l'associazione tra il suono t e il
suono a. Ancora, se la bambina sbaglia a scrivere, non so, coniglio, e scrive coniglio,
non li fa scrivere cento volte coniglio, falle scrivere coniglio, foglio, portafoglio,
falle scrivere parole che contengano il gruppo gli, ma che si differenzino per morfologia.
Più cose si conoscono di una parola, meglio è.
Rispetto alle abilità di decodifica, al momento non sono ancora partiti i processi di fusione,
ma essendo presenti e stabili i processi cognitivi che la consentono, ci si attende che essi
effettivamente supportino adeguatamente l'apprendimento della lettura durante quest'anno scolastico.
Ci si attende, non è detto che sia così. C'è sempre un elemento dubitativo, prudenziale
in questo genere di documenti. In questo senso, soprattutto nelle prime fasi di apprendimento,
è consigliabile proporre attività di lettura di parole isolate, piuttosto che di frasi,
o brani, cioè dobbiamo promuovere un accesso fonologico alla lettura. Non siamo ancora al
punto di poter pensare che una parola venga decodificata per via lessicale. Dobbiamo promuovere
l'accesso fonologico.
Attività di lettura di parole isolate, piuttosto che di frasi o brani, fino al raggiungimento
di una padronanza sufficiente che consenta di alzare il livello di difficoltà del compito.
Nel lavoro sulla comprensione di frasi e testi è consigliabile inizialmente, in classe, affiancare
la lettura da parte dell'insegnante della frase ed evitare di assegnare compiti di lettura
di testi a casa fino al raggiungimento di una padronanza indecodifica che lo consenta.
Questi eventualmente possono essere facilmente sostituiti con lavori di individuazione di parole
all'interno di un testo, che allenano le abilità di ricerca visiva e le abilità lessicali,
o dalla proposta di lettura di liste di parole esistenti o inventate.
Per cogliere in modo più analitico la disponibilità di risorse che consentano incrementi di difficoltà
nelle attività proposte, è possibile eventualmente riferirsi a prove che consentono una misurazione
oggettiva di tali capacità, monitorandone accuratamente l'evoluzione.
Molta attenzione andrà apposta anche all'aspetto motivazionale dei compiti di lettura, lavorando
nell'ottica di una riduzione del carico di lavoro, se si nota che tale attività generano
ansia e agitazione.
In generale Sofia si è mostrata molto sensibile alla gratificazione, per cui è consigliabile
rimarcare sistematicamente il successo anche con messaggi verbali o non verbali a lei direttamente
indirizzati.
Nella stessa ottica, rispetto ai compiti per casa, se ritenuto opportuno, è possibile
valutare la proposta di attività personalizzate che l'insegnante sa possano essere svolte in
autonomia dalla bambina.
Questo soprattutto per prevenire eventuali effetti di rifiuto che potrebbero essere motivo
di stress e avviare conflitti genitore e bambina, senz'altro dannosi, in termini di motivazione.
Si nota in questo corpo della prima relazione che avevo scritto il tentativo di fornire alla
scuola delle indicazioni specifiche sulla base di quello che io conoscevo in quel momento
della bambina, quello che io avevo imparato dalla bambina.
Questi documenti hanno anche il valore di mettere in condivisione la conoscenza della
bambina.
Io vedo una parte del problema, la scuola vede l'altra parte del problema, io non vedo
il problema che vede la scuola e la scuola non vede il problema che vedo io.
Quindi bisogna mettere in condivisione le informazioni il più possibile.
Si nota sempre un atteggiamento, o meglio cerco di mantenere sempre un atteggiamento non
prescrittivo ma di indicazione se possibile far così, se usata questa procedura è sconsigliata.
Non c'è mai una prescrizione.
A meno che non ci sia motivo di prescrivere effettivamente qualcosa, assolutamente evita di
far leggere la bambina ad alta voce.
In questo caso per esempio c'era un evita di assegnare compiti per casa che la bambina
non possa eseguire da sola, questo è un altro elemento molto importante.
Il compito per casa deve servire a migliorare qualcosa, se il compito per casa viene svolto
dal genitore, in realtà il genitore è contento perché il bambino va a scuola con il compito
fatto ma parebbe evidente che non serve in realtà a migliorare alcun processo del bambino.
In conclusione, per quanto è possibile affermare in questo momento le fragilità linguistiche
manifestate da Sofia durante la prima primaria vanno inquadrate nel contesto delle normali
variazioni di competenza che possono presentare i bambini che avviano il percorso di apprendimento.
Inoltre, riferendosi a quanto è stato possibile desumere in diversi mesi di rapporto di aiuto
sviluppato con la bambina, non paiono sussistere elementi che rimandano a deficit attentivi
primari o a fenomeni di perattività.
Le manifestazioni di agitazione, di perdita di attenzione e di impulsività vanno dunque
lette come reattive ad un compito evidentemente per lei difficile in questo momento e come tali
pertanto accolte e affrontate in ambito sia scolastico che familiare. L'attenzione dimostrata
dalle insegnanti e ai campanelli d'allarme che possono presentarsi del tutto coerente con
i circolari ministeriali che la sollecitano, documenta un orientamento alla prevenzione
che nel caso di Sofia garantirà la precocità della presa in carico laddove dovessero verificarsi
variazioni significative nei trend normotipici di acquisizione delle strumentalità. In quest'ottica
è opportuno monitorare durante quest'anno scolastico il corretto insediamento delle strumentalità
in letto scrittura e indicativamente a giugno procedere con una valutazione di controllo così
da intervenire con tempestività laddove se ne porrà la necessità. In assenza dunque di un
contatto precedente sollecitato dalla scuola la famiglia sarà ricontattata verso giugno 2021
per il controllo. E questo sostanzialmente conclude la prima relazione che ho scritto per Sofia.
si nota sia nello stile di scrittura della relazione che ripeto non è l'unico modo per
farlo né il migliore, è solo un modo di farlo, non c'è mai un riferimento alle prove di valutazione,
non c'è mai un commento delle singole prove che la bambina ha fatto, non c'è mai riferimento
al punteggio, né grezzo né standardizzato. Non amo riportare questo genere di punteggio
all'interno della relazione perché credo che non servano, non siano utili ai fini della
comprensione di un profilo. E dunque mi piace mantenere più uno stile discorsivo nei documenti.
arriviamo così alla valutazione di controllo del maggio 2022. Dando seguito alle indicazioni
della precedente relazione, la famiglia ha chiesto una valutazione di controllo a fine
maggio 2022. In primo luogo per monitorare la tenuta dei progressi già rilevati precedentemente
è stato proposto a Sofia il medesimo set di prove di base, in cui in questo caso ho utilizzato
le prove zero, con l'aggiunta delle prove previste dal protocollo per la fine della seconda
primaria. Come si vede dal grafico seguente, le prestazioni registrate nel dettato di parole,
nel riconoscimento di parole e nella divisione di parole documentano chiaramente non solo il
mantenimento dei progressi già rilevati ma un ulteriore miglioramento della prestazione
espressa in punti ponderati. Ciò è segnale di un buon controllo dei processi di manipolazione
di parole ad alta trasparenza e dunque della presenza di buone competenze alfabetiche.
Si nota in questo grafico una serie di linee che scorrono nel tempo. La linea rossa in particolare
è relativa ai punteggi ponderati ricavati dalla prima somministrazione delle prove zero,
in particolare dalla prova di dettato di parole e dalla prova di riconoscimento di parole.
sono livelli molto bassi quindi esprimono sicuramente una situazione di difficoltà che
non è indicativa di un disturbo a quel punto, è indicativa di un'abilità che ancora non
c'è e che bisogna costruire. Attraverso il potenziamento abbiamo cercato di costruire
le abilità che servono alla bambina per scrivere parole e per riconoscere parole. Si vede di fatti
che alla prima rivalutazione di giugno del 2021 e ci concentriamo in questo caso sulla linea verde
c'è un chiaro segnale di miglioramento perché abbiamo appena fatto un percorso di potenziamento.
E allora qui vale la pena fare una parentesi metodologica. Se io rivaluto le abilità sulle quali ho lavorato
subito dopo averlo fatto è molto facile trovare un miglioramento molto significativo, molto evidente
perché ho appena fatto esercizio su quelle abilità quindi è normale che risultino migliorate
in termini di punteggi che la bambina abbia un punteggio maggiore in queste prove.
Ma cosa succede se io interrompo la stimolazione? Nei casi di disturbi di apprendimento tipicamente
si osserva un peggioramento delle prestazioni, addirittura tornano a funzionare al livello
che avevano prima del potenziamento. Quando c'è a distanza di, in questo caso a tre mesi,
di tre mesi estivi, quando c'è un mantenimento dei livelli registrati al post intervento,
in questo caso parliamo della linea turchese, quella di settembre del 2021, quando c'è
un miglioramento documentabile vuol dire che le abilità sulle quali abbiamo lavorato
si sono stabilizzate e quindi la bambina non le ha perse. È quello che Piaget chiamava
fase di assimilazione e fase di accomodamento, cioè le abilità che tu assimili devi poi
accomodarle. In neuropsicologia si parla di fase di apprendimento e fase di automatizzazione.
in questo caso il grafico documenta chiaramente che non solo le abilità sono migliorate ma
il miglioramento si è mantenuto nel tempo.
Quanto osservato è stato confermato anche da prove di scrittura più specifiche tarate
sul livello di fine seconda primaria. Queste prove infatti hanno documentato una prestazione
in norma quando veniva richiesta la scrittura sotto dittatura di parole inesistenti in cui
si sollecitano proprio le abilità di percezione e discriminazione dei suoni e di corrispondenza
grafema-fonema e una prestazione quando venivano richieste parole esistenti che è risultata
carente per via di errori nella gestione di parole con gruppi consonantici, omofoni e raddoppiamenti.
Ciò documenta un'incompleta padronanza della gestione di rappresentazioni ortografiche irregolari
che tuttavia attualmente non andrebbe considerata un segnale della presenza di un quadro disortografico.
Il medesimo quadro è emerso anche in una prova di dettato di brano. Vista la modificabilità
in risposta all'esercizio che le competenze linguistiche hanno mostrato in scrittura,
appare opportuno in questo momento considerare le cadute mostrate nelle prove solo in termini
di conseguenza di un ritardo nella padronanza di strategie ortografiche di livello lessicale.
Nel valutare l'area della lettura si è preferito fare riferimento a un modello che considera
l'esame congiunto delle capacità di decodifica e comprensione per esigenze di ottimizzazione
dei tempi della valutazione e visto che l'affaticabilità della bambina suggeriva non fosse il caso
di richiedere la lettura autonoma di più contenuti testuali, nello specifico un brano per valutare
la decodifica e due per la comprensione. Ecco qui faccio riferimento alla linea guida 2022
che dice attenzione le abilità di decodifica, la lettura strumentale, vanno valutate separatamente
dalle abilità di comprensione, cioè dobbiamo utilizzare una prova per valutare la lettura
e due prove per valutare la comprensione. Questa è la linea guida, di solito si fa così,
non sempre è possibile o consigliabile far così, non sempre è opportuno, per esempio nel caso
di Sofia non lo è stato, per cui ho preferito adottare un modello di valutazione che chiamo
di non di valutazione della lettura strumentale ma di valutazione della lettura funzionale,
cioè un compito di lettura associato a un compito di comprensione. Sostanzialmente chiedo
alla bambina, leggi questo testo ma cerca di capire quello che stai leggendo perché dopo
ti farò alcune domande per vedere che cosa è che hai capito. Dunque si valutano contemporaneamente
sia la rapidità di decodifica che l'accuratezza che poi la comprensione di quello che è stato letto.
Globalmente le prestazioni nelle prove di lettura ricadono sotto norma per rapidità e in norma
per accuratezza, con buoni livelli di prestazione nei compiti di comprensione sia a seguito della
lettura autonoma che dell'ascolto di un testo letto dall'esaminatore. Tale profilo suggerisce
la presenza di abilità di lettura emergenti, probabilmente carenti di rapidità o per la
necessità di mantenere l'accuratezza e o il significato. Non è chiaro quanto l'atteggiamento
della bambina durante la lettura, movimenti continui del capo e avvicinamenti e allontanamenti
del foglio sia legato ad un'inaccurata visione da vicino o a una più generalizzata difficoltà
nel mantenimento posturale durante il compito, ma anche tali aspetti potrebbero aver influito
sulla prestazione. Per chiarire gli aspetti sensoriali è già stata richiesta alla famiglia
una valutazione ortottica, mentre per la questione dell'automatizzazione della lettura sarebbe
opportuno procedere con un periodo di training mirato, in modo da considerare l'eventuale
resistenza alla stimolazione specifica. Qui ci sono diversi elementi che meriterebbero
un approfondimento. Ci limiteremo solo a dire questo. Durante un compito di lettura sono
tante le abilità chiamate in causa. Non è soltanto un problema fonologico, è anche
un problema di come gli occhi si muovono sul testo e di come gli occhi vedono ciò che
stanno vedendo. Non sempre i bambini sono in grado di attribuire la fatica che fanno
a un problema oculare, però si rende un conto che si stancano, hanno gli occhi che gli fanno
male, a volte a volte gli lacrimano. Per cui le prestazioni potenzialmente deficitare in
compiti di lettura potrebbero anche essere legate ad un contributo binoculare alterato
e questo va approfondito attraverso una visita ortottica. Per quanto riguarda l'area delle
competenze in ambito matematico, infine, si è fatto ricorso a una batteria di prove che
ha considerato tre aree. Gestione degli aspetti lessicali e sintattici del numero, abilità
di calcolo e cognizione numerica di base. Globalmente ne è emerso un profilo adeguato in termini
di accuratezza con prestazioni altalenanti in termini di rapidità. La relativa lentezza
espressa nelle prove appare legata alla necessità di calcolare sfruttando strategie di innumerazione
piuttosto che il recupero di fatti numerici. Tale evidenza non è considerabile come segnale
di un profilo discalculico, ma andrebbe letta come necessità della bambina di esercitare
un controllo sulla manipolazione dei numeri. In conclusione, come segnalato all'inizio
di questo documento, in questo momento le evidenze di modificabilità delle abilità in questione
e la considerazione del fatto che spesso i bambini esposti a più sistemi linguistici possono
manifestare tempi diversi di apprendimento della lettoscrittura suggeriscono cautela nell'affrettare
una conclusione diagnostica. Sarebbe opportuno pertanto procedere con un monitoraggio costante
per tutta la durata del prossimo anno scolastico e rivedere la situazione a fine terza primaria,
costruendo per la bambina un percorso di aiuto che la supporti sul versante della rettoscrittura,
sul versante delle strategie di autocontrollo e monitoraggio dell'attenzione e che tenga conto
soprattutto in ambito scolastico dell'attuale ridotta disponibilità di strumentalità da impiegare
per attività di studio. Per promuovere l'apprendimento e prevenire la comparsa delle tipiche conseguenze
del sovraccarico cognitivo sarà fondamentale pianificare con attenzione la programmazione
didattica per il prossimo anno, lavorando in ottica compensativa e, laddove e se si renderà
necessario, dispensativa. In questo senso si conferma la piena disponibilità a fornire qualsivoglia
supporto agli insegnanti già dall'inizio del prossimo anno scolastico per organizzare un PDP che tenga
conto del profilo funzionale e che segua con costanza i progressi che la bambina mostrerà
anche in seguito ad attività di potenziamento mirato. Sarà cura del referente per il caso
produrre un piano di presa in carico da sottoporre alla famiglia per loro opportuna valutazione.
E questo sostanzialmente conclude anche l'ultimo documento che avevo realizzato per Sofia.
Ancora una volta, niente punteggi nelle prove che sono tutti riportati in un referto allegato,
in realtà la valutazione non è che non vengono proprio menzionati. Niente punteggi nelle prove,
il tentativo di dare qualche consiglio operativo spendibile quotidianamente in classe, raccomandazioni,
attenzione perché questa bambina fa fatica ancora a leggere, non puoi pensare che utilizzi la lettura
per finalità di studio. Quindi trova un'altra maniera se la tua programmazione per il prossimo
anno prevede di assegnare compiti di studio alla bambina. Audiolibro, registrazione della lezione,
sintesi vocale, sono tutte strategie che puoi provare ad utilizzare. E se queste strategie
sono proposte dall'insegnante, il bambino tende normalmente, non sempre è così, ma normalmente
lo fa, tende ad accettarle perché gli era detto la sua insegnante. E se si fida della sua insegnante,
questa è sicuramente un'indicazione che in qualche modo farà breccia nelle prassi del bambino.
Se questa indicazione invece arriva, per esempio, da me, che lavoro in un altro ambito,
il bambino la sente un po' come un ulteriore esercizio. E tutto sommato è vero che vengono
per poco tempo la seduta, può durare un'ora, 50 minuti, un'ora e dieci, a seconda dei tempi,
un po' di spostamento, ma tendenzialmente qua fa fatica. È una fatica controllata, ben direzionata,
ma è una fatica. E un'ulteriore attività data a casa spesso viene percepita un po' come
il bambino percepisce i compiti quando sono andati dall'insegnante, quindi un ulteriore
esercizio da fare. Il modo per compensare queste criticità è quello di far rete.
Se percepisco, nel caso specifico, che una indicazione da parte mia può non avere effetto
sul bambino, posso sempre condividere con il genitore o con l'insegnante la cosa di modo
che siano loro poi a supportare me in questo tipo di procedura.
Diamo un'occhiata a questo punto ad alcune attività di potenziamento che abbiamo svolto
con Sofia. Al di là di alcuni materiali costruiti ad hoc, tipicamente carte con delle figure
sopra che rimandavano delle parole, prima bisillabiche, poi trisillabiche, attraverso le quali giocavamo
a fare sintesi e segmentazione sillabica prima e fonemica poi. Gran parte del lavoro lo abbiamo
svolto al computer perché è una cosa che le piaceva, tutto sommato ci si trovava bene
a lavorare col computer, per cui si è rivelata una risorsa utile. In più, come anticipavo prima,
l'anastasis aveva pubblicato l'applicazione prima di leggere nella piattaforma Readinet,
proprio in quel periodo, per cui abbiamo iniziato, me la sono studiata un po' e abbiamo iniziato
a utilizzare quella. Gliel'ho proposta prima come, ah guarda un po' questa cosa nuova che è uscita,
vediamo un po' se ti piace. Gliel'ho fatto vedere, ha detto, ah sì, bello, anche perché ci sono delle attività
di gioco comunque che sostengono un po' la motivazione al compito. Lo sai che queste attività te le puoi fare
anche a casa con la mamma? Ah sì, dai, facciamolo. Ecco, un modo per introdurle una nuova attività,
dare varietà alle attività che svolgevamo insieme e anche, che consentivano, visto che sono delle attività
che si svolgono su internet, di automatizzare un po' tutto il monitoraggio che normalmente
doveva essere fatto a mano. Quindi anche questi sistemi hanno un po' il valore di semplificarci un po' la vita
in certi casi. Andiamo un'occhiata a che tipo di attività poi effettivamente Sofia ha svolto.
Prima di leggere, è un programma di potenziamento strutturato in 11 aree e ciascuna di queste aree può essere
in realtà esercitata indipendentemente dalle altre oppure si può decidere di impostare un percorso
che le preveda tutte, decidendo però anche il punto di avvio del percorso. Si comincia con attività di
consapevolezza fonologica e l'attività si chiama i quesiti del megafono e c'è questo megafono che dice
da quante parole è formata la frase che senti toccando il megafono e quindi il bambino deve
toccare, deve fare clic sul megafono, il megafono pronuncerà una frase e il bambino deve contare
di quante parole effettivamente è composta e poi cliccare sulla risposta corretta.
In quest'altro esercizio deve trovare la parola che inizia con il suono che senti, quindi c'è sempre
il megafono che fornisce lo stimolo e il bambino deve fare clic sulla figura il cui nome inizia con lo stesso suono.
Ancora, ascolta la parola e trovala nella frase, il megafono pronuncia una delle parole qui presentate
e il bambino deve farci clic sopra.
In quest'altra attività di rappresentazione fonologica il megafono pronuncia una non parola
e il bambino deve ripeterla. Se la ripete correttamente si clicca il quadratino verde, se il bambino non la ripete
correttamente si clicca il quadratino rosso. Questo è un esempio di attività in cui il bambino non è da solo a
svolgere il compito ma deve essere sempre presente con un adulto che assume quindi il ruolo di tutore
ma anche poi proprio di guida nel percorso. Tendenzialmente si viene a creare una bella alleanza
quando le attività sono motivanti, quando le attività sono percepite solo come esercizio e sono stancanti
invece vengono a crearsi dei conflitti tra genitori e bambini quando lavorano su queste attività.
Qui come clinici il nostro ruolo è anche quello di tenere traccia dell'eventuale comparsa
di questi fenomeni di crisi e prenderli in carico di conseguenza. Un altro esercizio è quello di
fluenza fonemica. Il megafono pronuncia un suono e il bambino deve più velocemente che può, cioè prima
che il riccio arrivi alla ghianda, fare clic su tutte le parole il cui nome cominci con lo stesso suono.
Questa è un'altra attività che nel nostro caso ha funzionato meno, ricordo, perché c'era proprio un problema
di trasmissione dei dati. Questa è un'attività che richiede il microfono del computer e il bambino deve
ascoltare un suono toccando il megafono, deve pronunciare tutte le parole che gli vengono in mente
che iniziano con il fonema proposto, quindi è un'attività di influenza verbale. Non sempre il microfono
del computer riusciva a cogliere la pronuncia delle parole della bambina, basta essere un pelo distanti
che il microfono non ti becca, basta pronunciare la parola magari alterando qualche suono e il computer
non riconosce la parola, quindi tendenzialmente anche lì si poneva una questione di alleanza, per cui ero io
che scrivevo le parole, era la mamma che scriveva le parole mentre lei le pronunciava.
Un'altra attività è quella di riconoscimento di lettere, bisogna fare clic sul fungo quando il cursore
evidenzia la lettera target, in questo caso la A. Ecco, queste sono quelle classiche attività di barrage
che si possono fare anche carta e matita. La trasposizione di queste attività sul computer
sostanzialmente consente di fare lo stesso tipo di attività ma in un contesto diverso.
Nell'attività di fusione fonologica il megafono pronuncia una parola segmentata e il bambino
deve fondersela mentalmente e quindi riconoscere la parola che il megafono ha pronunciato, quindi
un'attività di segmentazione fonologica. Ancora, consapevolezza fonologica 2. Gli esercizi di
quest'area contengono un percorso dalla frase al grafema in cui si chiede al bambino di isolare
e riconoscere unità sempre più piccole. In particolare la successione degli step è la
seguente. Tapping di parole della frase, identificazione della parola target, identificazione della sillaba
iniziale della parola target o della sillaba finale, del fonema iniziale, del fonema finale
e del fonema nel mezzo della parola target. Anche qui si vuole sollecitare la consapevolezza
della struttura fonetica della parola e la manipolazione dei suoni. Attività poi di segmentazione fonologica
in cui il bambino deve toccare il megafono e il megafono pronuncia la parola e deve pronunciare
la sillaba per sillaba, quindi è una classica attività di segmentazione. Attività di riconoscimento
di sillabe è sostanzialmente la stessa attività di riconoscimento di lettere che abbiamo visto
prima ma questa volta come stimolo target viene presentata la sillaba.
In questo caso al bambino vengono presentate delle lettere in una griglia e queste lettere
a un certo punto scompagliano e il bambino quindi deve memorizzarle tutte nella loro posizione
e poi deve riscrivere la lettera corretta nella posizione indicata. All'aumentare del livello
vengono richieste anche più lettere. E questo ultimo esercizio richiede sostanzialmente la stessa
cosa ma proponendo come stimolo le sillabe. Ecco questa era una breve panoramica delle attività
di esercizio che sono state costruite all'interno di questa applicazione prima di leggere e che
è un'applicazione che si trova nella piattaforma Readinet di Anastasis. È una delle applicazioni
che abbiamo utilizzato per potenziare le abilità soprattutto di consapevolezza fonologica. Era un elemento
particolarmente critico nel suo profilo e quindi bisognava andare a costruirla questa consapevolezza.
Abbiamo visto nei dati delle valutazioni prima e dopo cosa è possibile ottenere effettivamente
in termini di miglioramento. Diamo un'occhiata adesso anche ai dati di riepilogo che Readinet poi
ti mette a disposizione man mano che si svolge il periodo di presa in carico e quindi di potenziamento.
Ecco essendo un sistema Readinet strutturato da persone che sono state guidate da esperti nel
campo dell'apprendimento si è anche ritenuto opportuno e quindi si è costruito un sistema
di monitoraggio automatico della risposta del bambino al trattamento e questo già ti dà
l'impressione mentre svolge il trattamento di come si sta muovendo il bambino, se sta migliorando,
se non sta migliorando, quanti errori fa, ma anche di più ti dice. Cioè per ogni singola sessione
ti dà anche l'orario in cui è stata svolta, quanto tempo è durato, se la sessione programmata
è stata svolta completamente o è stata interrotta prima. Questo ti dà la possibilità di disporre
di una mole importante di informazioni che servono per una migliore presa in carico e questo ti
dà modo anche di discutere col genitore di quando il bambino lavora, forse è meglio farlo
lavorare in un altro momento, di quanto il bambino lavora. Forse è importante fargli fare
tutta la sessione che io ho programmato, ma se il bambino non riesce probabilmente la sessione
l'ho programmata, ho programmato una sessione un po' troppo lunga e quindi si fa sempre
il tempo ad aggiustare il tiro. Il potenziamento non è mai un programma tutto nulla, il potenziamento
va cucito addosso al bambino e un modo per cucirlo è anche quello di intervenire su dei parametri
di stimolazione quando vediamo che questi parametri di stimolazione sovrastimolano oppure
sottostimolano. Tenere traccia anche grafica di queste informazioni può essere molto importante.
Ma diamo un'occhiata adesso a altri risultati che abbiamo ottenuto con Sofia. In questo grafico
è sintetizzato il risultato delle prove di lettura funzionale, l'avevo chiamata prima,
cioè quelle prove in cui alla lettura del brano in termini di rapidità e correttezza
si associa anche la richiesta di comprensione. Queste sono le prove alce in particolare
che molto efficacemente ti consentono di avere il colpo d'occhio su una serie di parametri
rapidità, accuratezza e comprensione. E all'interno del parametro comprensione la comprensione
da lettura autonoma, quindi quando è il bambino che legge automaticamente il brano,
autonomamente il brano, e la comprensione da ascolto, quindi quando è l'esaminatore
a leggere al bambino. Questo ti dà modo di fare tutta una serie di riflessioni sul peso
che eventuali difficoltà di lettura hanno sui processi di comprensione. È qualcosa sulla quale
avremo modo senz'altro di tornare. Ecco, vediamo che in questa rappresentazione
se il punteggio mi ricade all'interno dell'area grigia, in questo caso ricade in un'area
particolarmente critica. Vediamo che solo il parametro rapidità della lettura di parole
ricade effettivamente al di sotto dei cut-off. Rapidità di lettura di non parole e di brano
sono sostanzialmente nella norma, con un livello della lettura del brano ai limiti
inferiori di norma. Rispetto invece all'accuratezza abbiamo un profilo sostanzialmente adeguato.
Guardiamo il dato della comprensione. Nonostante le fragilità in lettura, sia quando la bambina
legge in autonomia, che quando ascolta la bambina sembra comprendere molto bene ciò che legge.
Quindi anche, nonostante le difficoltà di decodifica, comunque la bambina con queste prove e in quel
momento è stata in grado di documentare un buon livello di comprensione, tanto in lettura autonoma
quanto da ascolto. Per quanto riguarda il calcolo, invece, osserviamo un vero e proprio miracolo
cognitivo. Per cui all'inizio del percorso di presa in carico il grafico nero esprime il suo profilo
in entrata. Il profilo era abbastanza carente dal punto di vista del sistema del numero, quindi tutto
ciò che ha a che fare con l'enumerazione, la lettura e la scrittura e la ripetizione dei numeri.
Per quello che riguarda il sistema del calcolo, nel calcolo mentale all'inizio, e calcolo mentale
entro il 10 e calcolo mentale oltre il 10 all'inizio, c'erano molte difficoltà. Non sembravano esserci
difficoltà nelle moltiplicazioni e nel calcolo scritto. Per quanto riguarda invece le abilità di
cognizione numerica, quindi l'intelligenza numerica basale, l'unica caduta importante emergeva qui nella
prova di discriminazione. Non è stato fatto in realtà un potenziamento specifico nell'area del numero,
quindi quello che qui vediamo è l'effetto semplicemente dell'essere andato a scuola.
Per cui nel post intervento, e sarebbe la linea blu, nel post intervento vediamo un deciso miglioramento
delle abilità di enumerazione. Le abilità di enumerazione regressiva permangono sempre in difficoltà e questo è
un elemento che è compatibile con una fragilità nelle funzioni di memoria di lavoro, mentre sostanzialmente,
anzi, pienamente nella norma rientrano le abilità lessicali del numero, lettura, scrittura e ripetizione
di numeri. Anche nell'ambito del calcolo si vede un netto miglioramento delle abilità di calcolo mentale,
sia entro il 10 che oltre il 10. Qui abbiamo una perdita prestazionale nella prova di moltiplicazioni,
ma sostanzialmente potrebbe essere anche considerabile un effetto del momento in cui è stata somministrata la prova.
Non è francamente, non ricadendo in un'area particolarmente critica, possiamo non considerarlo come una perdita
di efficienza nei processi, ma probabilmente un artefatto. Per quanto riguarda invece la cognizione numerica,
si vede dopo un certo periodo dalla prima valutazione praticamente una normalizzazione di tutto il profilo,
per cui non ci sono motivi per sospettare in questo caso la presenza di problemi più importanti nell'ambito del calcolo,
dell'intelligenza numerica e di calcolo. Anche per quanto riguarda la soluzione di problemi,
osserviamo un piccolo miglioramento, tutto sommato comunque erano abilità che la bambina già mostrava di possedere.
Quindi diciamo che l'area del calcolo non ci preoccupa. Di fatti le difficoltà della bambina erano prevalentemente
di natural linguistica.
Se avete notato, il documento che abbiamo condiviso arrivava fino a maggio del 2022,
quando la bambina aveva finito la seconda primaria e consigliavo alla fine di quel documento
monitoriamo le abilità di lettura, vediamo come si insediano ed eventualmente valutiamo la fine anno.
Ecco, durante tutta la terza primaria la bambina ha fatto altre attività di potenziamento,
stavolta proprio mirate al miglioramento della lettura e guardate cos'è che è successo.
Questo è un grafico che utilizzo per mostrare ai genitori il livello che i bambini manifestano in una valutazione,
quando è una valutazione singola, ma soprattutto che utilizzo quando devo condividere con i genitori
l'evoluzione del loro profilo. Nel dettaglio la linea viola rappresenta il trend tipico dei normolettori italiani,
dalla prima primaria fino alla quinta secondaria di secondo grado.
La linea rossa rappresenta quella che è una linea di cut off, che mi sono messo nel grafico per
per le mie comodità quando faccio le valutazioni, rappresenta il livello del quinto percentile
in ciascuna prova prevista per ciascun anno scolastico.
E' semplicemente, non è un grafico di, cioè non è una linea di trend, ma è una linea che mi sono messo solo per riferimento.
La linea che invece è molto importante è questa, turchese, che rappresenta il trend evolutivo dei dislessici italiani non trattati.
Sono dati recuperati da un articolo di Tre Soldi uscito qualche anno fa, in cui era stato studiato proprio il trend evolutivo tipico dei dislessici
in un contesto di lettura di brano. Si vede da questo grafico, concentrandosi sulla linea viola e turchese,
quanta distanza c'è tra il livello dei normolettori e il livello dei dislessici per ciascun anno scolastico.
E questa forbice tende ad allargarsi man mano che si va avanti nel tempo.
Ma adesso concentriamoci su ciò che Sofia mostra di fare, che è la linea verde.
Vedete che all'inizio della prima primaria, beh qui ho segnalato un livello di zero, ma non era mai stata valutata in realtà la velocità di lettura in prima primaria.
Alla fine della seconda primaria invece, la bambina pur ricadendo al di sotto del quinto percentile,
manifestava comunque un profilo leggermente migliore del livello tipicamente mostrato dai dislessici alla fine della seconda primaria.
Questi punteggi non vanno mai interpretati come assoluti, c'è sempre una variazione tra i punteggi,
anche nel livello mostrato nel grafico relativo ai dislessici.
Non è esattamente quello il punto, c'è sempre una grande variabilità dei dati,
per cui anche se il livello raggiunto da Sofia viene visualizzato più in alto nel grafico,
non bisogna lasciarsi ingannare da artefatti appunto del grafico.
Ciò nonostante comunque non rappresentava una lettura tipica del normolettore,
altrimenti sarebbe stata più vicina a quella appunto del normolettore.
Alla fine della seconda primaria invece,
la velocità di lettura è decisamente più in alto, è decisamente migliorata,
e quindi questo ci fa sospettare che le sue abilità di lettura,
benché vicine al cut-off di nuovo, non siano in realtà espressione di un disturbo di apprendimento.
Io in questo momento non sono ancora in condizione di dire
questa è una bambina dislessica, è una bambina che ha un tratto di difficoltà di lettura,
molto probabilmente non si parla di dislessia.
È un elemento che abbiamo già incontrato in questo percorso,
non è mai il singolo test,
e a volte non sono neanche più rilevazioni successive della singola abilità,
a dirti disturbo o non disturbo, devi vedere l'evoluzione dell'abilità.
E' chiaro che in un contesto come questo,
in cui c'è buona collaborazione da parte della scuola e da parte della famiglia,
non occorre in realtà nessuna certificazione,
perché si fa già tutto ciò che una certificazione porterebbe a fare,
e quindi per la diagnosi di certezza si può attendere.
Ci sono certi casi invece dove porre una diagnosi,
anche forzando un po' i tempi e sbilanciandosi forse qualche volta
sulla presenza di un disturbo quando non si è propriamente sicuri
dell'effettiva presenza del disturbo,
può aiutare a tutelare il bambino in ambito scolastico.
È un qualcosa che quasi ci tremano i polsi,
mi tremano i polsi a dirla questa cosa,
ma a volte può essere funzionale porre una diagnosi
semplicemente sulla base del profilo
che in quel momento il bambino esprime.
Tutto sommato, un profilo di TSA
che sia o non sia un profilo di vero disturbo di apprendimento,
questo comunque comporta delle difficoltà in ambito scolastico.
E quindi esistono quei casi di confine in cui chiamarli forte difficoltà
o lievi disturbi non fa molta differenza.
E quindi laddove serva una maggior tutela per il bambino,
la certificazione è comunque un atto possibile.
Dove invece non si deve fare,
perché si rischia di incorrere in un faso in atto pubblico,
è certificare un disturbo in assenza di elementi.
Nel caso di Sofia, prove sottonorme effettivamente ci sono.
Rimane comunque il dubbio che la bambina sia in questo caso un falso positivo.
Cosa impariamo da Sofia?
E quindi concludiamo questo incontro.
Impariamo intanto che bisogna dare tempo ai processi di costruirsi.
Noi non possiamo imporci sull'evoluzione,
per cui abbiamo proprio bisogno di dare tempo ai bambini di costruire le abilità.
Non tutti i bambini costruiscono le abilità con gli stessi tempi,
anche se sono nella stessa classe, quindi con la stessa insegnante.
Questo fa parte della neurodiversità.
Non tutti i bambini funzionano nello stesso modo.
Noi dobbiamo rispettare questi tempi di evoluzione.
Dobbiamo sostenere il processo di apprendimento.
Il potenziamento è uno strumento per farlo.
Il potenziamento non è un atto riservato a una certa categoria professionale.
Il potenziamento è uno strumento, è un po' come il metodo scientifico.
Il potenziamento è qualcosa che aiuta i processi a crescere,
aiuta i processi a costruirsi.
E dunque può essere fatto dallo psicologo, dall'insegnante,
dal logopedista, dal neurologista, da chiunque
segua il bambino per finalità educative.
Dobbiamo imparare a tenere traccia dell'evoluzione.
Monitorare i dati del nostro lavoro è fondamentale,
perché in qualunque momento noi possiamo recuperare dati vecchi,
magari anche di anni,
e riflettere in un'ottica nuova e sotto una luce diversa,
sugli stessi dati.
Non dobbiamo aver fretta di certificare solo sulla base delle prestazioni dei test.
mai certificare con fretta.
Bisogna sempre puntare ad avere una diagnosi di certezza.
Ma soprattutto bisogna cercare di costruire una rete
che sia il più efficace possibile con la scuola.
Perché a quel punto la certificazione diventa un atto burocratico.
Che quando si riesce a costruire un buon clima di collaborazione,
tutte le azioni di aiuto che sarebbero messe in campo
con una certificazione vengono fatte comunque.
E questo è un po' la conclusione dei dubbi sulla diagnosi di Sofia.
Menzionavo prima la richiesta alla famiglia di fare una visita ortottica.
A giugno del 2023 la famiglia fa una visita optometrica, in realtà,
che evidenzia deficit nei movimenti di divergenza all'occhio destro
con nuovo occhiale correttivo per compensare la tendenza a leggere con un occhio solo.
Ecco perché la bambina perdeva attenzione.
Legge con un occhio solo.
Spesso i bambini con deficit di bilanciamento binoculare
perdono l'attenzione sul compito non perché hanno un disturbo dell'attenzione,
ma perché c'è una situazione sensoriale che impedisce loro di esprimere processi in modo fluido.
E questo automaticamente esclude la diagnosi di dislessia.
È tutto per quanto riguarda Sofia.
Vi ringrazio per l'attenzione.
Grazie a tutti.
